MEMUTUSKANpenyetoran saham tersebut. 
 
PASAL 35
 
(1) Pemegang saham dan kreditor lainnya yang m empunyai  
tagihan terhadap Perseroan tidak dapat menggunakan hak 
tagihnya sebagai kompensasi  kewajiban penyetoran atas  
harga saham yang t elah diambilnya, kecuali disetujui oleh 
RUPS. 
(2) Hak tagih terhadap Perseroan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) yang dapat dikompensasi dengan setoran  
saham adalah hak tagih atas tagihan t erhadap Perseroan 
yang timbul karena: 
a. Perseroan telah menerima uang atau penyerahan 
benda berwujud atau benda tidak berwujud yang  
dapat dinilai dengan uang; 
b. pihak yang menjadi penanggung atau penjamin utang  
Perseroan telah membayar lunas utang Perseroan  
sebesar yang ditanggung atau dijamin; atau 
c. Perseroan menjadi penanggung atau penjamin utang 
dari pihak ketiga dan Pe rseroan telah menerima 
manfaat berupa uang atau barang yang dapat dinilai 
dengan uang yang langsung atau tidak langsung 
secara nyata telah diterima Perseroan. 
(3) Keputusan . . .  -  20  - 
(3) Keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sah apabila dilakukan sesuai dengan ketentuan mengenai 
panggilan rapat, kuorum, dan jumlah suara untuk perubahan anggaran dasar sebagaimana diatur dalam 
Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
 
PASAL 36
 
(1) Perseroan dilarang mengeluarkan saham baik untuk 
dimiliki sendiri maupun dimiliki oleh Perseroan lain, yang 
sahamnya secara langsung atau tidak langsung telah 
dimiliki oleh Perseroan. 
(2) Ketentuan larangan kepemilikan saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap 
kepemilikan saham yang diperoleh berdasarkan peralihan 
karena hukum, hibah, atau hibah wasiat . 
(3) Saham yang diperoleh berdasarkan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam jangka waktu 
1 (satu) tahun setelah tanggal perolehan harus dialihkan 
kepada pihak lain yang tidak dilarang memiliki saham 
dalam Perseroan.  
(4) Dalam hal Perseroan lain sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan  perusahaan efek, berlaku ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal. 
 
 
 
Bagian Kedua 
Perlindungan Modal dan Kekayaan  
Perseroan 
 
PASAL 37
 
(1)  Perseroan dapat membeli kembali saham yang telah 
dikeluarkan dengan ketentuan: 
a. pembelian kembali saham tersebut tidak 
menyebabkan kekayaan bersih Perseroan menjadi 
lebih kecil dari jumlah modal yang ditempatkan 
ditambah cadangan wajib yang telah disisihkan; dan 
 
 
b. jumlah . . .  -  21  - 
b. jumlah nilai nominal seluruh saham yang  dibeli 
kembali oleh Perseroan dan gadai saham atau jaminan 
fidusia atas saham yang dipegang oleh Perseroan sendiri dan/atau Perseroan lain yang sahamnya 
secara langsung atau tidak langsung dimiliki oleh 
Perseroan, tidak melebihi 10% (sepuluh persen) dari 
jumlah modal yang ditempatkan dalam Perseroan, kecuali diatur lain dalam peraturan perundang undangan di bidang pasar modal.   
(2) Pembelian kembali  saham, baik secara langsung maupun 
tidak langsung, yang bertentangan dengan ayat (1) batal karena  hukum.  
(3) Direksi secara tanggung renteng bertanggung jawab atas 
kerugian yang diderita pemegang saham yang beritikad 
baik, yang timbul akibat pembelian kembali yang batal 
karena hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Saham yang dibeli kembali Perseroan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) hanya boleh dikuasai Perseroan 
paling lama 3 (tiga) tahun.    
 
PASAL 38
 
(1) Pembelian kembali saham sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 ayat (1)  atau pengalihannya lebih lanjut hanya 
boleh dilakukan berdasarkan persetujuan RUPS, kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan di 
bidang pasar modal. 
(2) Keputusan RUPS yang memuat persetujuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sah apabila dilakukan sesuai dengan ketentuan mengenai panggilan rapat, kuorum, dan 
persetujuan jumlah suara untuk perubahan anggaran 
dasar sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini 
dan/atau anggaran dasar. 
 
PASAL 39
 
(1) RUPS dapat menyerahkan kewenangan kepada Dewan Komisaris guna menyetujui pelaksanaan keputusan RUPS 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 untuk jangka 
waktu paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) setiap kali dapat diperpanjang untuk jangka 
waktu yang sama. 
(3) Penyerahan . . .  -  22  - 
(3) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) sewaktu-waktu dapat ditarik kembali oleh RUPS. 
 
PASAL 40
 
(1) Saham yang dikuasai Perseroan karena pembelian 
kembali, peralihan karena hukum, hibah atau hibah 
wasiat, tidak dapat digunakan untuk mengeluarkan suara 
dalam RUPS dan tidak  diperhitungkan dalam 
menentukan jumlah kuorum yang harus dicapai sesuai 
dengan ketentuan Undang-Undang ini dan/atau anggaran 
dasar.  
(2) Saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berhak 
mendapat pembagian dividen.  
 
 
Bagian Ketiga 
Penambahan Modal 
 
PASAL 41
 
(1) Penambahan modal Perseroan dilakukan berdasarkan 
persetujuan RUPS. 
(2) RUPS dapat menyerahkan kewenangan kepada Dewan 
Komisaris guna menyetujui pelaksanaan keputusan RUPS  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk jangka waktu 
paling lama 1 (satu) tahun. 
(3) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) sewaktu-waktu dapat ditarik kembali oleh RUPS. 
 
PASAL 42
 
(1) Keputusan RUPS untuk penambahan modal dasar adalah  
sah apabila dilakukan dengan memperhatikan 
persyaratan kuorum dan jumlah suara setuju untuk 
perubahan anggaran dasar sesuai dengan ketentuan 
dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
(2) Keputusan RUPS untuk penambahan modal ditempatkan 
dan disetor dalam batas modal dasar adalah sah apabila 
dilakukan dengan kuorum kehadiran lebih dari 1/2 (satu 
perdua) bagian dari seluruh jumlah saham dengan hak  
suara dan disetujui oleh lebih dari 1/2 (satu perdua) 
bagian dari jumlah seluruh suara yang dikeluarkan,  
kecuali ditentukan lebih besar dalam anggaran dasar . 
(3) Penambahan . . .  -  23  - 
(3) Penambahan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
wajib diberitahukan kepada Menteri untuk dicatat dalam 
daftar Perseroan. 
 
PASAL 43
 
(1) Seluruh saham yang dikeluarkan untuk penambahan 
modal harus terlebih dahulu ditawarkan kepada setiap 
pemegang saham seimbang dengan pemilikan saham 
untuk klasifikasi saham yang sama. 
(2) Dalam hal saham yang akan dikeluarkan untuk 
penambahan modal merupakan saham yang klasifikasinya 
belum pernah dikeluarkan, yang berhak membeli terlebih 
dahulu adalah seluruh pemegang saham sesuai dengan 
perimbangan jumlah saham yang dimilikinya. 
(3) Penawaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
berlaku  dalam hal pengeluaran saham: 
a. ditujukan kepada karyawan Perseroan; 
b. ditujukan kepada pemegang obligasi atau efek lain 
yang dapat dikonversikan menjadi saham, yang telah 
dikeluarkan dengan persetujuan RUPS; atau   
c. dilakukan dalam rangka reorganisasi dan/atau 
restrukturisasi yang telah disetujui oleh RUPS. 
(4) Dalam hal pemegang saham sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) tidak menggunakan hak untuk membeli dan membayar lunas saham yang dibeli dalam jangka waktu 
14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal penawaran, 
Perseroan dapat menawarkan sisa saham yang tidak 
diambil bagian tersebut kepada pihak ketiga. 
 
 
Bagian Keempat 
Pengurangan Modal 
 
PASAL 44
 
(1) Keputusan RUPS untuk pengurangan modal Perseroan 
adalah sah apabila dilakukan dengan memperhatikan 
persyaratan ketentuan kuorum dan jumlah suara setuju 
untuk perubahan anggaran dasar sesuai ketentuan dalam 
Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
 
 
(2) Direksi . . .  -  24  - 
(2) Direksi wajib memberitahukan keputusan sebagaimana 
dimaksud pada ay at (1) kepada semua kreditor dengan 
mengumumkan dalam 1 (satu) atau lebih Surat  Kabar  
dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung 
sejak tanggal keputusan RUPS. 
 
PASAL 45
 
(1) Dalam jangka waktu  60 (enam puluh) hari terhitung sejak 
tanggal pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 ayat (2), kreditor dapat mengajukan keberatan secara 
tertulis disertai alasannya kepada Perseroan atas  
keputusan pengurangan modal dengan tembusan kepada 
Menteri. 
(2) Dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak 
keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima,  
Perseroan wajib memberikan jawaban secara tertulis atas  
keberatan yang diajukan. 
(3) Dalam hal Perseroan:  
a. menolak keberatan atau tidak memberikan   
penyelesaian yang disepakati kreditor dalam jangka 
waktu 30 (tiga pul uh) hari terhitung sejak tanggal 
jawaban Perseroan diterima; atau  
b. tidak memberikan tanggapan dalam j angka waktu 60 
(enam puluh) hari terhitung sejak tanggal keberatan 
diajukan kepada Perseroan, 
kreditor d apat mengajukan g ugatan ke  pengadilan negeri 
yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan 
Perseroan. 
 
PASAL 46
 
(1) Pengurangan modal Perseroan merupakan perubahan 
anggaran dasar yang harus mendapat persetujuan  
Menteri. 
(2) Persetujuan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan apabila:  
a.  tidak terdapat keberatan  tertulis dari kreditor dalam 
jangka  w aktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 
ayat (1); 
b. telah dicapai penyelesaian atas keberatan  yang 
diajukan kreditor; atau  
c. gugatan kreditor ditolak oleh pengadilan berdasarkan 
putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum 
tetap. 
Pasal 47 . . .  -  25  - 
PASAL 47
 
(1) Keputusan RUPS tentang pengurangan modal 
ditempatkan dan disetor dilakukan dengan cara penarikan 
kembali saham atau penurunan nilai nominal saham. 
(2) Penarikan kembali saham sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan terhadap saham yang telah dibeli kembali oleh Perseroan atau terhadap saham dengan 
klasifikasi yang dapat ditarik kembali. 
(3) Penurunan nilai nominal saham tanpa pembayaran 
kembali harus dilakukan secara seimbang terhadap seluruh saham dari setiap klasifikasi saham. 
(4) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
dikecualikan dengan persetujuan semua pemegang saham 
yang nilai nominal sahamnya dikurangi. 
(5) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) klasifikasi saham, 
keputusan RUPS tentang pengurangan modal hanya boleh 
diambil setelah mendapat persetujuan terlebih dahulu dari 
semua pemegang saham dari setiap klasifikasi saham 
yang haknya dirugikan oleh keputusan RUPS tentang 
pengurangan modal tersebut. 
 
 
Bagian Kelima 
Saham 
 
PASAL 48
 
(1)  Saham Perseroan dikeluarkan atas nama pemiliknya. 
(2) Persyaratan kepemilikan saham dapat ditetapkan dalam 
anggaran dasar dengan memperhatikan persyaratan yang 
ditetapkan oleh instansi yang berwenang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3)  Dalam hal persyaratan kepemilikan saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) telah ditetapkan dan tidak 
dipenuhi, pihak yang memperoleh kepemilikan saham 
tersebut tidak dapat menjalankan hak selaku pemegang 
saham dan saham tersebut tidak diperhitungkan dalam 
kuorum yang harus dicapai sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
 
 
 
Pasal 49 . . .  -  26  - 
PASAL 49
 
(1) Nilai saham harus dicantumkan dalam mata uang rupiah. 
(2) Saham tanpa nilai nominal tidak dapat dikeluarkan. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
menutup kemungkinan diaturnya pengeluaran saham  
tanpa nilai nominal dalam peraturan perundang-
undangan di bidang pasar modal. 
 
PASAL 50
 
(1) Direksi Perseroan wajib mengadakan dan menyimpan 
daftar pemegang saham, yang memuat sekurang-
kurangnya: 
a. nama dan alamat pemegang saham; 
b. jumlah, nomor, tanggal perolehan saham yang dimiliki 
pemegang  saham, dan klasifikasinya dalam hal 
dikeluarkan lebih dari satu klasifikasi saham;  
c. jumlah yang disetor atas setiap saham; 
d. nama dan alamat dari orang perseorangan atau badan 
hukum yang mempunyai hak gadai atas saham atau 
sebagai penerima jaminan fidusia saham dan t anggal  
perolehan hak gadai atau tanggal pendaftaran jaminan 
fidusia tersebut; 
e. keterangan penyetoran saham dalam bentuk lain  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2). 
(2) Selain daftar pemegang saham sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Direksi Perseroan wajib mengadakan dan  
menyimpan daftar khusus yang memuat keterangan  
mengenai saham a nggota Direksi dan Dewan Komisaris 
beserta keluarganya dalam Perseroan dan/atau pada 
Perseroan lain serta tanggal saham itu diperoleh. 
(3) Dalam daftar pemegang saham dan daftar khusus 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dicatat 
juga setiap perubahan kepemilikan saham. 
(4) Daftar pemegang saham dan daftar khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) di sediakan di tempat 
kedudukan Perser oan agar  dapat dilihat oleh para 
pemegang saham. 
(5) Dalam hal peraturan perundang-undangan di bidang  
pasar modal tidak mengatur lain, ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) berlaku juga  
bagi Perseroan Terbuka. 
Pasal 51 . . .  -  27  - 
PASAL 51
 
Pemegang saham diberi bukti pemilikan saham untuk saham  
yang dimilikinya. 
 
PASAL 52
 
(1) Saham memberikan hak kepada pemiliknya untuk: 
a. menghadiri dan mengeluarkan suara dalam RUPS; 
b. menerima pembayaran dividen dan  sisa kekayaan 
hasil likuidasi; 
c. menjalankan hak lainnya berdasarkan Undang-
Undang ini. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku  
setelah saham dicatat dalam daftar pemegang saham atas  
nama pemiliknya. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan huruf c tidak berlaku bagi klasifikasi saham tertentu 
sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang ini. 
(4) Setiap saham memberikan kepada pemiliknya hak yang 
tidak dapat dibagi. 
(5) Dalam hal 1 (satu) saham dimiliki ole h lebih da ri 1 (satu)  
orang, hak yang timbul dari saham tersebut digunakan  
dengan cara menunjuk 1 (satu) orang sebagai wakil 
bersama. 
 
PASAL 53
 
(1)  Anggaran dasar menetapkan 1 (satu ) klasifika si saham 
atau lebih. 
(2) Setiap saham dalam klasifikasi yang sama memberikan 
kepada pemegangnya hak yang sama. 
(3) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) klasifikasi saham,  
anggaran dasar menetapkan salah satu di antaranya 
sebagai saham biasa. 
(4) Klasifikasi saham sebagaimana dimaksud pada ayat (3), 
antara lain: 
a. saham dengan hak suara atau tanpa hak suara; 
b. saham dengan hak khusus untuk mencalonkan 
anggota Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris; 
c. saham yang setelah jangka waktu tertentu ditarik 
kembali atau ditukar dengan klasifikasi saham lain; 
d. saham . . .  -  28  - 
d. saham yang memberikan hak kepada pemegangnya 
untuk menerima dividen lebih dahulu dari pem egang  
saham klasifikasi lain atas pembagian dividen secara  
kumulatif atau nonkumulatif;            
e. saham yang memberikan hak kepada pemegangnya 
untuk menerima lebih dahulu dari pemegang saham 
klasifikasi lain atas pembagian sisa kekayaan 
Perseroan dalam likuidasi. 
 
PASAL 54
 
(1) Anggaran dasar dapat menentukan pecahan nilai nominal 
saham. 
(2) Pemegang pecahan nilai nominal saham tidak diberikan 
hak suara perseorangan, kecuali pemegang pecahan nilai 
nominal saham, baik sendiri atau bersama pemegang 
pecahan nilai nominal saham lainnya yang klasifikasi 
sahamnya sama memiliki nilai nominal sebesar 1 (satu) 
nominal saham dari klasifikasi tersebut. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4) 
dan ayat (5) mutatis mutandis berlaku bagi pemegang 
pecahan nilai nominal saham. 
 
PASAL 55
 
Dalam anggaran dasar Perseroan ditentukan cara pemindahan  
hak atas saham sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
 
PASAL 56
 
(1) Pemindahan hak atas saham dilakukan de ngan akt a 
pemindahan hak. 
(2) Akta pemindahan hak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) atau salinannya disampaikan secara tertulis kepada  
Perseroan. 
(3) Direksi wajib mencatat pemindahan hak atas saham, 
tanggal, dan hari pemindahan hak tersebut dalam daftar 
pemegang saham atau daftar khusus sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dan ayat (2) dan 
memberitahukan perubahan susunan pemegang saham  
kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 
pencatatan pemindahan hak. 
(4) Dalam . . .  -  29  - 
(4) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) belum dilakukan, Menteri menolak permohonan 
persetujuan atau pemberitahuan yang dilaksanakan berdasarkan susunan dan nama pemegang saham yang 
belum diberitahukan tersebut.  
(5) Ketentuan mengenai tata cara pemindahan hak atas 
saham yang diperdagangkan di pasar modal diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal. 
 
PASAL 57
 
(1) Dalam anggaran dasar dapat diatur persyaratan mengenai 
pemindahan hak atas saham, yaitu: 
a. keharusan menawarkan terlebih dahulu kepada 
pemegang saham dengan klasifikasi tertentu atau 
pemegang saham lainnya;  
b. keharusan mendapatkan persetujuan terlebih dahulu 
dari Organ Perseroan; dan/atau 
c. keharusan mendapatkan persetujuan terlebih dahulu 
dari instansi yang berwenang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
berlaku dalam hal pemindahan hak atas saham 
disebabkan peralihan hak karena hukum, kecuali 
keharusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
berkenaan dengan kewarisan. 
 
PASAL 58
 
(1) Dalam hal anggaran dasar mengharuskan pemegang 
saham penjual menawarkan terlebih dahulu sahamnya 
kepada pemegang saham klasifikasi tertentu atau 
pemegang saham lain, dan dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari terhitung sejak tanggal penawaran dilakukan 
ternyata pemegang saham tersebut tidak membeli, 
pemegang saham penjual dapat menawarkan dan menjual 
sahamnya kepada pihak ketiga. 
(2) Setiap pemegang saham penjual yang diharuskan 
menawarkan sahamnya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berhak menarik kembali penawaran tersebut, setelah 
lewatnya jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 
 
(3) Kewajiban . . .  -  30  - 
(3) Kewajiban menawarkan kepada pemegang saham 
klasifikasi tertentu atau pemegang saham lain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya berlaku 1 (satu) kali. 
 
PASAL 59
 
(1) Pemberian persetujuan pemindahan hak atas saham yang 
memerlukan persetujuan Organ Perseroan atau 
penolakannya harus diberikan secara tertulis dalam 
jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari 
terhitung sejak tanggal Organ Perseroan menerima 
permintaan persetujuan pemindahan hak tersebut. 
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) telah lewat dan Organ Perseroan tidak memberikan pernyataan tertulis, Organ Perseroan dianggap menyetujui pemindahan hak atas saham 
tersebut. 
(3) Dalam hal pemindahan hak atas saham disetujui oleh 
Organ Perseroan, pemindahan hak harus dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 56 dan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal 
persetujuan diberikan. 
 
PASAL 60
 
(1) Saham merupakan benda bergerak dan memberikan hak 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 kepada 
pemiliknya. 
(2) Saham dapat diagunkan dengan gadai atau jaminan 
fidusia sepanjang tidak ditentukan lain dalam anggaran 
dasar. 
(3) Gadai saham atau jaminan fidusia atas saham yang telah 
didaftarkan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan wajib dicatat dalam daftar 
pemegang saham dan daftar khusus sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 50. 
(4) Hak suara atas saham yang diagunkan dengan gadai atau 
jaminan fidusia tetap berada pada pemegang saham. 
 
 
 
Pasal 61 . . .  -  31  - 
PASAL 61
 
(1) Setiap pemegang saham berhak mengajukan gugatan 
terhadap Perseroan ke pengadilan negeri apabila dirugikan 
karena tindakan Perseroan yang dianggap tidak adil dan 
tanpa alasan wajar sebagai akibat keputusan RUPS, 
Direksi, dan/atau Dewan Komisaris. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan ke 
pengadilan negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan Perseroan. 
 
PASAL 62
 
(1) Setiap pemegang saham berhak meminta kepada 
Perseroan agar sahamnya dibeli dengan harga yang wajar 
apabila yang bersangkutan tidak menyetujui tindakan Perseroan yang merugikan pemegang saham atau 
Perseroan, berupa: 
a. perubahan anggaran dasar; 
b. pengalihan atau penjaminan kekayaan Perseroan yang 
mempunyai nilai lebih dari  50 % (lima puluh persen) kekayaan bersih Perseroan; atau 
c. Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau 
Pemisahan. 
(2) Dalam hal saham yang diminta untuk dibeli sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) melebihi batas ketentuan pembelian kembali saham oleh Perseroan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 37  ayat (1) huruf b, Perseroan 
wajib mengusahakan agar sisa saham dibeli oleh pihak 
ketiga. 
 
 
BAB IV : RENCANA KERJA, LAPORAN TAHUNAN,
DAN PENGGUNAAN LABA 
 
Bagian Kesatu  
Rencana Kerja 
 
PASAL 63
 
(1) Direksi menyusun rencana kerja tahunan sebelum 
dimulainya tahun buku yang akan datang. 
 
(2) Rencana . . .  -  32  - 
(2) Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memuat juga anggaran tahunan Perseroan untuk tahun 
buku yang akan datang. 
 
PASAL 64
 
(1) Rencana kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 disampaikan kepada Dewan Komisaris atau RUPS 
sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar.  
(2) Anggaran dasar dapat menentukan rencana kerja yang 
disampaikan oleh Direksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mendapat persetujuan Dewan Komisaris atau RUPS, kecuali ditentukan lain dalam peraturan 
perundang-undangan. 
(3) Dalam hal anggaran dasar menentukan rencana kerja 
harus mendapat persetujuan RUPS, rencana kerja tersebut terlebih dahulu harus ditelaah Dewan Komisaris. 
 
PASAL 65
 
(1) Dalam hal Direksi tidak menyampaikan rencana kerja 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64,  rencana kerja 
tahun yang lampau diberlakukan. 
(2) Rencana kerja tahun yang  lampau berlaku juga bagi 
Perseroan yang rencana kerjanya belum memperoleh persetujuan sebagaimana ditentukan dalam anggaran 
dasar atau peraturan perundang-undangan. 
 
 
Bagian Kedua 
Laporan Tahunan 
 
PASAL 66
 
(1) Direksi menyampaikan laporan tahunan kepada RUPS 
setelah ditelaah oleh Dewan Komisaris dalam jangka waktu paling lambat 6 (enam) bulan setelah tahun buku Perseroan berakhir. 
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memuat sekurang-kurangnya: 
 
a. laporan . . .  -  33  - 
a. laporan keuangan yang terdiri atas sekurang-
kurangnya neraca akhir tahun buku yang baru 
lampau dalam perbandingan dengan tahun buku sebelumnya, laporan laba rugi dari tahun buku yang 
bersangkutan, laporan arus kas, dan laporan 
perubahan ekuitas, serta catatan atas laporan 
keuangan tersebut; 
b. laporan mengenai kegiatan Perseroan; 
c. laporan pelaksanaan Tanggung Jawab Sosial dan 
Lingkungan; 
d. rincian masalah yang timbul selama tahun buku yang 
mempengaruhi kegiatan usaha Perseroan; 
e. laporan mengenai tugas pengawasan yang telah 
dilaksanakan oleh Dewan Komisaris selama tahun 
buku yang baru lampau; 
f. nama anggota Direksi dan anggota Dewan  Komisaris;  
g. gaji dan tunjangan bagi anggota Direksi dan gaji atau 
honorarium dan tunjangan bagi anggota Dewan Komisaris Perseroan untuk tahun yang baru lampau. 
(3) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a disusun berdasarkan standar akuntansi 
keuangan.  
(4) Neraca dan laporan laba rugi dari tahun buku yang 
bersangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
a bagi Perseroan yang wajib diaudit, harus disampaikan kepada Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
PASAL 67
 
(1) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 
ayat (1) ditandatangani oleh semua anggota Direksi dan 
semua anggota Dewan Komisaris yang menjabat pada tahun buku yang bersangkutan dan disediakan di kantor 
Perseroan sejak tanggal panggilan RUPS untuk dapat 
diperiksa oleh pemegang saham. 
(2) Dalam hal terdapat anggota Direksi atau anggota Dewan 
Komisaris yang tidak menandatangani laporan tahunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang bersangkutan 
harus menyebutkan alasannya secara tertulis, atau alasan 
tersebut dinyatakan oleh Direksi dalam surat tersendiri 
yang dilekatkan dalam laporan tahunan. 
(3) Dalam . . .  -  34  - 
(3) Dalam hal terdapat anggota Direksi atau anggota Dewan 
Komisaris yang tidak menandatangani laporan tahunan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tidak memberi 
alasan secara tertulis, yang bersangkutan dianggap telah  
menyetujui isi laporan tahunan. 
 
PASAL 68
 
(1) Direksi wajib menyerahkan laporan keuangan Perseroan 
kepada akuntan publik untuk diaudit apabila: 
a. kegiatan usaha Perseroan adalah menghimpun dan/ 
atau mengelola dana masyarakat; 
b. Perseroan menerbitkan surat pengakuan utang kepada 
masyarakat;  
c. Perseroan merupakan Perseroan Terbuka; 
d. Perseroan  merupakan persero;  
e. Perseroan mempunyai aset dan/atau jumlah  
peredaran usaha dengan jumlah nilai paling sedikit 
Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); atau 
f. diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) 
tidak dipenuhi, laporan keuangan tidak disahkan oleh  
RUPS. 
(3) Laporan atas hasil audit akuntan publik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis 
kepada RUPS melalui Direksi. 
(4) Neraca dan laporan laba rugi dari laporan keuangan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, 
dan hur uf c se telah mendapat pengesahan RUPS  
diumumkan dalam 1 (satu) Surat Kabar. 
(5) Pengumuman neraca dan laporan laba rugi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dilakukan paling lambat 7 (tujuh)  
hari setelah mendapat pengesahan RUPS. 
(6) Pengurangan besarnya jumlah nilai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) hu ruf  e ditetapkan dengan 
Peraturan Pemerintah.  
 
PASAL 69
 
(1) Persetujuan laporan tahunan termasuk pengesahan 
laporan keuangan serta laporan tugas pengawasan Dewan 
Komisaris dilakukan oleh RUPS. 
 
(2) Keputusan . . .  -  35  - 
(2) Keputusan atas pengesahan laporan keuangan dan 
persetujuan laporan tahunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
(3) Dalam hal laporan keuangan yang disediakan ternyata 
tidak benar dan/atau menyesatkan, anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris secara tanggung renteng bertanggung jawab terhadap pihak yang dirugikan. 
(4) Anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris dibebaskan 
dari tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
apabila terbukti bahwa keadaan tersebut bukan karena 
kesalahannya. 
 
 
Bagian Ketiga 
Penggunaan Laba 
 
PASAL 70
 
(1) Perseroan wajib menyisihkan jumlah tertentu dari laba 
bersih setiap tahun buku untuk cadangan. 
(2) Kewajiban penyisihan untuk cadangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berlaku apabila Perseroan 
mempunyai saldo laba yang positif. 
(3) Penyisihan laba bersih sebagaimana  dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan sampai cadangan mencapai paling sedikit 20 
% (dua puluh persen) dari jumlah modal yang 
ditempatkan dan disetor. 
(4) Cadangan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) yang 
belum mencapai jumlah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) hanya boleh dipergunakan untuk  menutup kerugian 
yang tidak dapat dipenuhi oleh cadangan lain. 
 
PASAL 71
 
(1) Penggunaan laba bersih termasuk penentuan jumlah 
penyisihan untuk cadangan sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 70 ayat (1) diputuskan oleh RUPS. 
(2) Seluruh laba bersih setelah dikurangi penyisihan untuk 
cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) 
dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen, 
kecuali ditentukan lain dalam RUPS. 
(3) Dividen . . .  -  36  - 
(3) Dividen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya boleh 
dibagikan apabila Perseroan mempunyai saldo laba yang 
positif.  
 
PASAL 72
 
(1) Perseroan dapat membagikan dividen interim sebelum 
tahun buku Perser oan bera khir sepanjang diatur dalam 
anggaran dasar Perseroan. 
(2) Pembagian dividen interim sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat dilakukan apabila jumlah kekayaan bersih 
Perseroan tidak me njadi lebih kecil daripada jumlah modal  
ditempatkan dan disetor ditambah cadangan wajib.  
(3) Pembagian dividen interim sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) tidak boleh meng ganggu atau menyebabkan  
Perseroan tidak dapat memenuhi kewajibannya  pada  
kreditor atau mengganggu kegiatan Perseroan. 
(4) Pembagian dividen interim ditetapkan berdasarkan 
keputusan Direksi setelah memperoleh persetujuan 
Dewan Komisaris, dengan memperhatikan ketentuan pad a 
ayat (2) dan ayat (3). 
(5) Dalam hal setelah tahun buku berakhir ternyata  
Perseroan menderita kerugian, dividen interim yang telah  
dibagikan harus dikembalikan oleh pemegang saham 
kepada Perseroan. 
(6) Direksi dan Dewan Komisaris bertanggung jawab secara 
tanggung renteng atas kerugian Perseroan,  dalam hal  
pemegang saham tidak dapat mengembalikan dividen  
interim sebagaimana dimaksud pada ayat (5).  
 
PASAL 73
 
(1) Dividen yang tidak diambil setelah 5 (li ma) tahun 
terhitung sejak tanggal yang ditetapkan untuk 
pembayaran dividen lampau, dimasukkan ke dalam 
cadangan khusus. 
(2) RUPS mengatur tata cara pe ngambilan dividen yang telah 
dimasukkan ke dalam cadangan khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 
(3) Dividen yang telah dimasukkan dalam cadangan khusus 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tidak diambil 
dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun akan menjadi hak  
Perseroan.  
BAB  V  . . .  -  37  - 
BAB V : TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN
 
PASAL 74
 
(1) Perseroan  yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang 
dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam wajib 
melaksanakan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan. 
(2) Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  merupakan kewajiban Perseroan 
yang dianggarkan dan diperhitungkan sebagai biaya 
Perseroan yang pelaksanaannya dilakukan dengan 
memperhatikan kepatutan dan kewajaran. 
(3) Perseroan yang tidak melaksanakan kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Tanggung Jawab Sosial 
dan Lingkungan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
 
 
BAB VI : RAPAT UMUM PEMEGANG SAHAM
 
PASAL 75
 
(1) RUPS mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada 
Direksi atau Dewan Komisaris, dalam batas yang ditentukan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
(2) Dalam forum RUPS, pemegang saham berhak memperoleh 
keterangan yang berkaitan dengan Perseroan dari Direksi dan/atau Dewan Komisaris, sepanjang berhubungan dengan mata acara rapat dan tidak bertentangan dengan 
kepentingan Perseroan. 
(3) RUPS dalam mata acara lain-lain tidak berhak mengambil 
keputusan, kecuali semua pemegang saham hadir dan/atau diwakili dalam RUPS dan menyetujui 
penambahan mata acara rapat. 
(4) Keputusan atas mata acara rapat yang ditambahkan 
harus disetujui dengan suara bulat. 
 
Pasal 76 . . .  -  38  - 
PASAL 76
 
(1) RUPS diadakan di tempat kedudukan Perseroan atau di  
tempat Perseroan melakukan  kegiatan usahanya yang 
utama  sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar. 
(2) RUPS Perseroan Terbuka dapat diadakan di tempat 
kedudukan bursa di mana saham Perseroan dicatatkan. 
(3) Tempat RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  
ayat (2) harus terletak di wilayah negara Republik  
Indonesia. 
(4) Jika dalam RUPS hadir dan/atau diwakili semua 
pemegang saham dan semua pemegang saham menyetujui  
diadakannya RUPS dengan agenda tertentu, RUPS dapat 
diadakan di manapun dengan memperhatikan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat 
mengambil keputusan jika keputusan tersebut disetujui  
dengan suara bulat.
 
PASAL 77
 
(1) Selain penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 76, RUPS dapat juga dilakukan melalui media 
telekonferensi, video konferensi, atau sarana media 
elektronik lainnya yang memungkinkan semua peserta 
RUPS saling melihat dan mendengar secara langsung serta 
berpartisipasi dalam rapat. 
(2) Persyaratan kuorum dan persyaratan pengambilan 
keputusan adalah persyaratan sebagaimana diatur dalam  
Undang-Undang ini dan/atau sebagaimana diatur dalam  
anggaran dasar Perseroan.  
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung 
berdasarkan keikutsertaan peserta RUPS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 
(4) Setiap penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus dibuatkan risalah rapat yang disetujui  
dan ditandatangani oleh semua peserta RUPS. 
 
PASAL 78
 
(1) RUPS terdiri atas RUPS tahunan dan RUPS lainnya. 
(2) RUPS tahunan wajib diadakan dalam j angka waktu paling  
lambat 6 (enam) bulan setelah tahun buku berakhir. 
(3) Dalam . . .  -  39  - 
(3) Dalam RUPS tahunan, harus diajukan semua dokumen 
dari laporan tahunan Perseroan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 66 ayat (2). 
(4) RUPS lainnya dapat diadakan setiap waktu berdasarkan 
kebutuhan untuk kepentingan Perseroan. 
 
PASAL 79
 
(1) Direksi menyelenggarakan RUPS tahunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 78 ayat (2) dan RUPS lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (4) dengan 
didahului pemanggilan RUPS. 
(2) Penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilakukan atas permintaan: 
a. 1 (satu) orang atau lebih pemegang saham yang 
bersama-sama mewakili 1/10 (satu persepuluh) atau 
lebih dari jumlah seluruh saham dengan hak suara, 
kecuali anggaran dasar menentukan suatu jumlah 
yang lebih kecil; atau 
b. Dewan Komisaris. 
(3) Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan 
kepada Direksi dengan Surat Tercatat disertai alasannya. 
(4) Surat Tercatat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang 
disampaikan oleh pemegang saham tembusannya 
disampaikan kepada Dewan Komisaris. 
(5) Direksi wajib melakukan pemanggilan RUPS dalam jangka 
waktu paling lambat 15 (lima belas) hari terhitung sejak 
tanggal permintaan penyelenggaraan RUPS diterima. 
(6) Dalam hal Direksi tidak melakukan pemanggilan RUPS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
a. permintaan penyelenggaraan RUPS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a diajukan kembali 
kepada Dewan Komisaris; atau 
b. Dewan Komisaris melakukan pemanggilan sendiri 
RUPS, sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b. 
(7) Dewan Komisaris wajib melakukan pemanggilan RUPS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a dalam 
jangka waktu paling lambat 15 (lima belas) hari terhitung 
sejak tanggal permintaan penyelenggaraan RUPS diterima. 
 
(8) RUPS . . .  -  40  - 
(8) RUPS yang diselenggarakan Direksi berdasarkan 
panggilan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
membicarakan masalah yang berkaitan dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan mata acara 
rapat lainnya yang dipandang perlu oleh Direksi. 
(9) RUPS yang diselenggarakan Dewan Komisaris 
berdasarkan panggilan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b dan ayat (7) hanya membicarakan 
masalah yang berkaitan dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(10) Penyelenggaraan RUPS Perseroan Terbuka tunduk pada 
ketentuan Undang-Undang ini sepanjang ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal 
tidak menentukan lain. 
 
PASAL 80
 
(1) Dalam hal Direksi atau Dewan Komisaris tidak melakukan 
pemanggilan RUPS dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (5) dan ayat (7),  pemegang saham yang meminta penyelenggaraan RUPS dapat 
mengajukan permohonan kepada ketua pengadilan negeri 
yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan 
Perseroan untuk menetapkan pemberian izin kepada 
pemohon melakukan sendiri pemanggilan RUPS tersebut. 
(2) Ketua pengadilan negeri setelah memanggil dan  
mendengar pemohon, Direksi dan/atau Dewan Komisaris, 
menetapkan pemberian izin untuk menyelenggarakan 
RUPS apabila pemohon secara sumir telah membuktikan 
bahwa persyaratan telah dipenuhi dan pemohon 
mempunyai kepentingan yang wajar untuk 
diselenggarakannya RUPS. 
(3) Penetapan ketua pengadilan negeri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) memuat juga ketentuan mengenai: 
a. bentuk RUPS, mata acara RUPS sesuai dengan 
permohonan pemegang saham, jangka waktu 
pemanggilan RUPS, kuorum kehadiran, dan/atau ketentuan tentang persyaratan pengambilan 
keputusan RUPS, serta penunjukan ketua rapat, 
sesuai dengan atau tanpa terikat pada ketentuan 
Undang-Undang ini atau anggaran dasar; dan/atau 
 
b. perintah . . .  -  41  - 
b. perintah yang mewajibkan Direksi dan/atau Dewan 
Komisaris untuk hadir dalam RUPS. 
(4) Ketua pengadilan negeri menolak permohonan dalam hal 
pemohon tidak dapat membuktikan secara sumir  bahwa 
persyaratan  telah dipenuhi dan pemohon mempunyai 
kepentingan yang wajar untuk diselenggarakannya RUPS. 
(5) RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya boleh 
membicarakan mata acara rapat sebagaimana ditetapkan 
oleh ketua pengadilan  negeri. 
(6) Penetapan ketua pengadilan negeri mengenai pemberian 
izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bersifat final dan 
mempunyai kekuatan hukum tetap. 
(7) Dalam hal penetapan ketua pengadilan negeri menolak 
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), upaya 
hukum yang dapat diajukan hanya kasasi. 
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
juga bagi Perseroan Terbuka dengan memperhatikan 
persyaratan pengumuman akan diadakannya RUPS dan 
persyaratan lainnya untuk penyelenggaraan RUPS 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan di bidang pasar modal. 
 
PASAL 81
 
(1) Direksi melakukan pemanggilan kepada pemegang saham 
sebelum menyelenggarakan RUPS. 
(2) Dalam hal tertentu, pemanggilan RUPS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Dewan Komisaris atau pemegang saham berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri. 
 
PASAL 82
 
(1) Pemanggilan RUPS dilakukan dalam jangka waktu paling 
lambat 14 (empat belas) hari sebelum tanggal RUPS 
diadakan, dengan tidak memperhitungkan tanggal 
pemanggilan dan tanggal RUPS. 
(2) Pemanggilan RUPS dilakukan dengan Surat Tercatat 
dan/atau dengan iklan dalam Surat Kabar. 
 
(3) Dalam . . .  -  42  - 
(3) Dalam panggilan RUPS  dicantumkan tanggal, waktu, 
tempat, dan mata acara rapat disertai pemberitahuan 
bahwa bahan yang akan dibicarakan dalam RUPS tersedia di kantor Perseroan sejak tanggal dilakukan pemanggilan 
RUPS sampai dengan tanggal RUPS diadakan. 
(4) Perseroan wajib memberikan salinan bahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) kepada pemegang saham secara cuma-cuma jika diminta. 
(5) Dalam hal pemanggilan tidak sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dan 
panggilan  tidak sesuai dengan ketentuan ayat (3), 
keputusan RUPS tetap sah jika semua pemegang saham 
dengan hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS dan 
keputusan tersebut disetujui dengan suara bulat. 
 
PASAL 83
 
(1) Bagi Perseroan Terbuka, sebelum pemanggilan RUPS 
dilakukan wajib didahului dengan pengumuman  mengenai akan diadakan pemanggilan RUPS dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan di bidang 
pasar modal. 
(2) Pengumuman sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat 
belas) hari sebelum pemanggilan RUPS. 
 
PASAL 84
 
(1) Setiap saham yang dikeluarkan mempunyai satu hak 
suara, kecuali anggaran dasar menentukan lain. 
(2) Hak suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
berlaku untuk: 
a. saham Perseroan yang dikuasai sendiri oleh Perseroan; 
b. saham induk Perseroan yang dikuasai oleh anak 
perusahaannya secara langsung atau tidak langsung; 
atau 
c. saham Perseroan yang dikuasai oleh Perseroan lain 
yang sahamnya secara langsung atau tidak langsung 
telah dimiliki oleh Perseroan. 
  
 
 
Pasal 85 . . .  -  43  - 
PASAL 85
 
(1) Pemegang saham, baik sendiri maupun diwakili  
berdasarkan surat kuasa berhak menghadiri RUPS dan 
menggunakan  hak suaranya sesuai dengan jumlah  
saham yang dimilikinya. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
berlaku bagi pemegang saham dari saham tanpa hak 
suara. 
(3) Dalam pemungutan suara, suara yang dikeluarkan ole h 
pemegang saham berlaku untuk seluruh saham yang  
dimilikinya dan pemegang saham tidak berhak 
memberikan kuasa kepada lebih dari seorang kuasa untuk 
sebagian dari jumlah saham yang dimilikinya dengan  
suara yang berbeda. 
(4) Dalam pemungutan suara, anggota Direksi, anggota 
Dewan Komisaris, dan karyawan  Perseroan yang 
bersangkutan dilarang bertindak sebagai kuasa dari 
pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(5) Dalam hal pemegang saham hadir se ndiri dalam RUPS , 
surat kuasa yang telah diberikan tidak berlaku untuk 
rapat tersebut. 
(6) Ketua rapat berhak menentukan siapa yang berhak hadir 
dalam RUPS dengan memperhatikan ketentuan Undang -
Undang ini dan  anggaran dasar Perseroan.  
(7) Terhadap Perseroan Terbuka selain berlaku ketentuan   
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (6) berlaku  
juga ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang 
pasar modal. 
 
PASAL 86
 
(1) RUPS dapat dilangsungkan jika dalam RUPS lebih dari 
1/2 (satu perdua) bagian dari jumlah seluruh saham 
dengan hak suara hadir atau diwakili, kecuali Undang-
Undang dan/atau anggaran dasar menentukan jumlah  
kuorum yang lebih besar. 
(2) Dalam hal kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
tidak tercapai, dapat  diadakan pemanggilan RUPS kedua.  
(3) Dalam pemanggilan RUPS kedua harus disebutkan bahwa 
RUPS pertama telah dilangsungkan dan tidak mencapai 
kuorum.  
(4) RUPS . . .  -  44  - 
(4) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  sah 
dan berhak mengambil keputusan jika dalam RUPS paling 
sedikit 1/3 (satu pertiga) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara hadir atau diwakili, kecuali 
anggaran dasar menentukan jumlah kuorum yang lebih 
besar. 
(5) Dalam hal kuorum RUPS kedua sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) tidak tercapai, Perseroan dapat memohon 
kepada ketua pengadilan negeri yang daerah hukumnya 
meliputi tempat kedudukan Perseroan atas permohonan 
Perseroan agar ditetapkan kuorum untuk RUPS ketiga. 
(6) Pemanggilan RUPS ketiga harus menyebutkan bahwa 
RUPS kedua telah dilangsungkan dan tidak mencapai 
kuorum dan RUPS ketiga akan dilangsungkan dengan 
kuorum yang telah ditetapkan oleh ketua pengadilan 
negeri. 
(7) Penetapan ketua pengadilan negeri mengenai kuorum 
RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (5) bersifat final 
dan mempunyai kekuatan hukum tetap . 
(8) Pemanggilan RUPS kedua dan ketiga dilakukan dalam 
jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum RUPS 
kedua atau ketiga dilangsungkan. 
(9) RUPS kedua dan ketiga dilangsungkan  dalam jangka 
waktu paling cepat 10 (sepuluh) hari dan paling lambat 21 
(dua puluh satu) hari setelah RUPS yang mendahuluinya dilangsungkan. 
 
PASAL 87
 
(1) Keputusan RUPS diambil berdasarkan musyawarah untuk 
mufakat. 
(2) Dalam hal keputusan berdasarkan musyawarah untuk 
mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
tercapai, keputusan adalah sah jika disetujui lebih dari 
1/2 (satu perdua) bagian dari jumlah suara yang  
dikeluarkan  kecuali Undang-Undang dan/atau anggaran 
dasar menentukan bahwa keputusan adalah sah jika 
disetujui oleh jumlah  suara setuju yang lebih besar.
 
 
 
PASAL 88

PASAL 88
 
(1) RUPS untuk mengubah anggaran dasar dapat 
dilangsungkan jika dalam rapat paling sedikit 2/3 (dua 
pertiga) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak 
suara hadir atau diwakili dalam RUPS dan keputusan 
adalah sah jika  disetujui paling sedikit 2/3 (dua pertiga) 
bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar menentukan kuorum kehadiran dan/atau 
ketentuan tentang pengambilan keputusan RUPS yang 
lebih besar. 
(2) Dalam hal kuorum kehadiran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak tercapai, dapat diselenggarakan RUPS 
kedua. 
(3) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah dan 
berhak mengambil keputusan jika dalam rapat paling 
sedikit 3/5 (tiga perlima) bagian dari jumlah seluruh 
saham  dengan hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS 
dan keputusan adalah sah jika disetujui paling sedikit 2/3 
(dua pertiga) bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar menentukan kuorum kehadiran 
dan/atau ketentuan tentang pengambilan keputusan 
RUPS yang lebih besar. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat 
(5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) mutatis 
mutandis berlaku bagi RUPS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), 
dan ayat (3) mengenai kuorum kehadiran dan ketentuan 
tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS 
berlaku juga bagi Perseroan Terbuka sepanjang tidak 
diatur lain dalam peraturan perundang-undangan di 
bidang pasar modal. 
 
 
 
 
Pasal 89 . . .  -  46  - 
PASAL 89
 
(1) RUPS untuk menyetujui Penggabungan, Peleburan, 
Pengambilalihan, atau Pemisahan, pengajuan permohonan 
agar Perseroan dinyatakan pailit, perpanjangan jangka 
waktu berdirinya, dan pembubaran Perseroan dapat 
dilangsungkan jika dalam rapat paling sedikit 3/4 (tiga 
perempat) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS dan keputusan 
adalah sah jika  disetujui paling sedikit 3/4 (tiga 
perempat) bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, 
kecuali anggaran dasar menentukan kuorum kehadiran 
dan/atau ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS yang lebih besar. 
(2) Dalam hal kuorum kehadiran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak tercapai, dapat diadakan RUPS kedua. 
(3) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah dan 
berhak mengambil keputusan jika dalam rapat paling 
sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian dari jumlah seluruh 
saham  dengan hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS 
dan  keputusan adalah sah jika disetujui oleh paling 
sedikit 3/4 (tiga perempat) bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar menentukan kuorum 
kehadiran dan/atau ketentuan tentang persyaratan 
pengambilan keputusan RUPS yang lebih besar. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat 
(5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) mutatis 
mutandis berlaku bagi RUPS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), 
dan ayat (3) mengenai kuorum kehadiran dan/atau 
ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan 
RUPS berlaku juga bagi Perseroan Terbuka sepanjang 
tidak diatur lain dalam peraturan perundang-undangan di 
bidang pasar modal. 
 
PASAL 90
 
(1) Setiap penyelenggaraan RUPS, risalah RUPS wajib dibuat dan ditandatangani oleh ketua rapat dan paling sedikit 1 
(satu) orang pemegang saham yang ditunjuk  dari dan oleh 
peserta RUPS. 
 
(2) Tanda . . .  -  47  - 
(2) Tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
disyaratkan apabila risalah RUPS tersebut dibuat dengan 
akta notaris. 
 
PASAL 91
 
Pemegang saham dapat juga mengambil keputusan yang mengikat di luar RUPS dengan syarat semua pemegang saham 
dengan hak suara menyetujui secara tertulis dengan 
menandatangani usul yang bersangkutan. 
 
 
BAB VII : DIREKSI DAN DEWAN KOMISARIS
 
Bagian Kesatu 
Direksi 
 
PASAL 92
 
(1) Direksi menjalankan pengurusan Perseroan untuk 
kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan 
tujuan Perseroan.  
(2) Direksi berwenang menjalankan pengurusan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan kebijakan yang dipandang tepat, dalam batas yang ditentukan dalam 
Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar. 
(3) Direksi Perseroan terdiri atas 1 (satu) orang anggota 
Direksi atau lebih. 
(4) Perseroan yang kegiatan usahanya berkaitan dengan 
menghimpun dan/atau mengelola dana masyarakat, 
Perseroan yang menerbitkan surat  pengakuan utang 
kepada masyarakat, atau  Perseroan Terbuka wajib 
mempunyai  paling  sedikit 2 (dua) orang anggota Direksi. 
(5 ) Dalam hal Direksi terdiri atas 2 (dua) anggota Direksi atau 
lebih, pembagian tugas dan wewenang pengurusan di 
antara anggota Direksi ditetapkan berdasarkan keputusan RUPS. 
(6) Dalam hal RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
tidak menetapkan, pembagian tugas dan wewenang 
anggota Direksi  ditetapkan berdasarkan keputusan 
Direksi. 
 
Pasal 93 . . .  -  48  - 
PASAL 93
 
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Direksi adalah  
orang  perseorangan yang cakap me lakukan perbuatan  
hukum, kecuali dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum  
pengangkatannya pernah: 
a. dinyatakan pailit; 
b.  menjadi anggota Direksi atau anggota Dewan 
Komisaris  yang dinyatakan bersalah menyebabkan  
suatu Perseroan dinyatakan pailit; atau  
c. dihukum karena melakukan tindak pidana yang 
merugikan keuangan negara dan/atau yang berkaitan 
dengan sektor keuangan. 
(2) Ketentuan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) tidak mengurangi kemungkinan instansi teknis yang 
berwenang menetapkan persyaratan tambahan  
berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan dengan surat yang  
disimpan oleh Perseroan. 
 
PASAL 94
 
(1) Anggota Direksi diangkat oleh RUPS. 
(2) Untuk pertama  kali pengangkatan anggota Direksi 
dilakukan oleh pendiri dalam akta pendirian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal  8 ayat (2) huruf b .  
(3) Anggota  Direksi diangkat untuk jangka waktu tertentu  
dan dapat diangkat kembali. 
(4) Anggaran dasar mengatur tata cara pengangkatan,  
penggantian, dan pemberhentian anggota Direksi dan 
dapat juga mengatur tentang tata cara pencalonan  
anggota Direksi. 
(5) Keputusan RUPS mengenai pengangkatan, penggantian,  
dan pemberhentian anggota Direksi juga menetapkan saat 
mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan 
pemberhentian tersebut.   
(6) Dalam hal RUPS tidak menetapkan saat mulai be rlakunya 
pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota 
Direksi, pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian 
anggota Direksi tersebut mulai berlaku sejak ditutupnya 
RUPS.   
(7) Dalam . . .  -  49  - 
(7) Dalam hal terjadi pengangkatan, penggantian, dan 
pemberhentian anggota Direksi, Direksi wajib 
memberitahukan perubahan anggota Direksi kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan dalam 
jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung 
sejak tanggal keputusan RUPS tersebut. 
(8) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (7) belum dilakukan, Menteri menolak setiap 
permohonan yang diajukan atau pemberitahuan yang 
disampaikan kepada Menteri oleh Direksi yang belum 
tercatat dalam daftar Perseroan.  
(9) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) tidak 
termasuk pemberitahuan yang disampaikan oleh Direksi 
baru atas pengangkatan dirinya sendiri. 
 
PASAL 95
 
(1) Pengangkatan anggota Direksi yang tidak memenuhi 
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 batal 
karena hukum sejak saat anggota Direksi lainnya atau Dewan Komisaris mengetahui tidak terpenuhinya 
persyaratan tersebut. 
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung 
sejak diketahui, anggota Direksi lainnya atau Dewan 
Komisaris harus mengumumkan batalnya pengangkatan anggota Direksi yang bersangkutan dalam Surat Kabar 
dan memberitahukannya  kepada Menteri untuk dicatat 
dalam daftar Perseroan.  
(3) Perbuatan hukum yang telah dilakukan untuk dan atas 
nama Perseroan oleh anggota Direksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebelum pengangkatannya  batal, 
tetap mengikat dan menjadi tanggung jawab Perseroan. 
(4) Perbuatan hukum yang dilakukan untuk dan atas nama 
Perseroan oleh anggota Direksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) setelah pengangkatannya batal, adalah tidak 
sah dan menjadi tanggung jawab pribadi anggota Direksi 
yang bersangkutan. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak 
mengurangi tanggung jawab anggota Direksi yang bersangkutan terhadap kerugian Perseroan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 97 dan Pasal 104. 
 
 
Pasal 96 . . .  -  50  - 
PASAL 96
 
(1) Ketentuan tentang besarnya gaji dan tunjangan anggota 
Direksi ditetapkan berdasarkan keputusan RUPS. 
(2) Kewenangan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dapat dilimpahkan kepada Dewan Komisaris. 
(3) Dalam hal kewenangan RUPS dilimpahkan kepada Dewan 
Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (2), besarnya 
gaji dan tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan berdasarkan keputusan rapat Dewan 
Komisaris.  
 
PASAL 97
 
(1) Direksi bertanggung jawab atas pengurusan Perseroan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1). 
(2) Pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib 
dilaksanakan setiap anggota Direksi dengan itikad baik dan penuh tanggung jawab.  
(3) Setiap anggota Direksi bertanggung jawab penuh secara 
pribadi atas kerugian Perseroan apabila yang 
bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya 
sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2).  
(4)    Dalam hal Direksi terdiri atas 2 (dua) anggota Direksi atau 
lebih, tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) berlaku secara tanggung renteng bagi setiap anggota 
Direksi. 
(5) Anggota Direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas 
kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila 
dapat membuktikan: 
a. kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau 
kelalaiannya; 
b. telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan 
kehati-hatian untuk kepentingan dan sesuai dengan 
maksud dan tujuan Perseroan; 
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung 
maupun tidak langsung atas tindakan pengurusan 
yang mengakibatkan kerugian; dan  
d. telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul 
atau berlanjutnya  kerugian tersebut. 
(6) Atas . . .  -  51  - 
(6) Atas nama Perseroan, pemegang saham yang mewakili 
paling sedikit 1/10 (satu persepuluh) bagian dari jumlah 
seluruh saham dengan hak suara dapat mengajukan gugatan melalui pengadilan negeri terhadap anggota 
Direksi yang karena kesalahan atau kelalaiannya 
menimbulkan kerugian pada Perseroan. 
(7) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak 
mengurangi hak anggota Direksi lain dan/atau anggota 
Dewan Komisaris untuk mengajukan gugatan atas nama 
Perseroan. 
 
PASAL 98
 
(1) Direksi mewakili Perseroan baik di dalam maupun di luar 
pengadilan. 
(2) Dalam hal anggota Direksi terdiri lebih dari 1 (satu) orang, 
yang berwenang mewakili Perseroan adalah setiap anggota 
Direksi,  kecuali ditentukan lain dalam anggaran dasar. 
(3) Kewenangan Direksi untuk mewakili Perseroan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tidak terbatas dan tidak bersyarat, kecuali ditentukan lain 
dalam Undang-Undang ini, anggaran dasar, atau keputusan RUPS. 
(4) Keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
tidak boleh bertentangan dengan ketentuan Undang-
Undang ini dan/atau anggaran dasar Perseroan. 
 
PASAL 99
 
(1) Anggota Direksi tidak berwenang  mewakili Perseroan 
apabila: 
a. terjadi perkara di pengadilan antara Perseroan dengan 
anggota Direksi yang bersangkutan; atau 
b. anggota Direksi yang bersangkutan mempunyai 
benturan kepentingan dengan Perseroan. 
(2) Dalam hal terdapat keadaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), yang berhak mewakili Perseroan adalah: 
a. anggota Direksi lainnya yang tidak mempunyai 
benturan kepentingan dengan Perseroan; 
 
 
b. Dewan . . .  -  52  - 
b. Dewan Komisaris dalam hal seluruh anggota Direksi 
mempunyai  benturan kepentingan dengan Perseroan; 
atau 
c. pihak lain yang ditunjuk oleh RUPS dalam hal seluruh 
anggota Direksi atau Dewan Komisaris mempunyai 
benturan kepentingan dengan Perseroan. 
 
PASAL 100
 
(1) Direksi Wajib: 
a. membuat daftar pemegang saham, daftar khusus, 
risalah RUPS, dan risalah rapat Direksi; 
b. membuat laporan tahunan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 66 dan dokumen keuangan Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
tentang Dokumen Perusahaan; dan 
c.  memelihara seluruh daftar, risalah, dan dokumen 
keuangan Perseroan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a dan huruf b dan dokumen Perseroan lainnya. 
(2) Seluruh daftar, risalah, dokumen keuangan Perseroan, 
dan dokumen Perseroan lainnya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) disimpan di tempat kedudukan Perseroan. 
(3) Atas permohonan tertulis dari pemegang  saham, Direksi 
memberi izin kepada pemegang saham untuk memeriksa 
daftar pemegang saham, daftar khusus,  risalah RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  laporan 
tahunan, serta mendapatkan salinan risalah RUPS dan 
salinan laporan tahunan. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak 
menutup kemungkinan peraturan perundang-undangan di 
bidang pasar modal menentukan lain.  
 
PASAL 101
 
(1) Anggota Direksi wajib melaporkan  kepada Perseroan  
mengenai saham yang dimiliki anggota Direksi yang 
bersangkutan dan/atau keluarganya dalam Perseroan dan Perseroan lain untuk selanjutnya dicatat dalam daftar 
khusus. 
(2) Anggota Direksi yang tidak melaksanakan kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan menimbulkan 
kerugian bagi Perseroan, bertanggung jawab secara pribadi atas kerugian Perseroan tersebut. 
Pasal 102 . . .  -  53  - 
PASAL 102
 
(1) Direksi wajib meminta persetujuan RUPS untuk: 
a. mengalihkan kekayaan Perseroan; atau 
b. menjadikan jaminan utang kekayaan Perseroan;   
yang merupakan l ebih dari 50% (li ma puluh persen)  
jumlah kekayaan bersih Perseroan dalam 1 (satu) 
transaksi atau lebih, baik yang berkaitan satu sama lain 
maupun tidak. 
(2) Transaksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a 
adalah transaksi pengalihan kekayaan bersih Perseroan 
yang terjadi dalam jangka waktu 1 (satu) tahun buku atau 
jangka waktu yang lebih lama sebagaimana diatur dalam 
anggaran dasar Perseroan. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak 
berlaku terhadap tindakan pengalihan atau penjaminan  
kekayaan Perseroan yang dilakukan oleh Direksi sebagai 
pelaksanaan kegiatan usaha Perseroan sesuai dengan 
anggaran dasarnya. 
(4) Perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
tanpa persetujuan RUPS, tetap mengikat Perseroan  
sepanjang pihak lain dalam perbuatan hukum tersebut  
beritikad baik. 
(5) Ketentuan kuorum kehadiran dan/atau ketentuan tentang 
pengambilan keputusan RUPS sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 89 mu tatis mutandis berlaku bagi keputusan 
RUPS untuk menyetujui tindakan Direksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).   
 
PASAL 103
 
Direksi dapat memberi kuasa tertulis kepada 1 (satu) orang 
karyawan Perseroan atau lebih  atau kepada orang lain untuk 
dan atas nama Perseroan melakukan perbuatan hukum  
tertentu sebagaimana yang diuraikan dalam surat kuasa. 
 
PASAL 104
 
(1) Direksi tidak berwenang mengajukan permohonan paili t 
atas Perseroan sendiri  kepada pengadilan niaga sebelum 
memperoleh persetujuan RUPS, dengan tidak mengurangi  
ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran 
Utang. 
(2) Dalam . . .  -  54  - 
(2) Dalam hal kepailitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terjadi karena  kesalahan atau kelalaian Direksi dan harta 
pailit tidak cukup untuk membayar seluruh kewajiban Perseroan dalam kepailitan tersebut, setiap anggota 
Direksi secara tanggung renteng  bertanggung jawab  atas 
seluruh kewajiban yang tidak terlunasi dari harta pailit 
tersebut. 
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
berlaku juga bagi anggota Direksi yang salah atau lalai 
yang pernah menjabat sebagai anggota Direksi dalam 
jangka waktu 5 (lima) tahun sebelum putusan pernyataan 
pailit diucapkan. 
(4) Anggota Direksi tidak bertanggungjawab atas kepailitan 
Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) apabila 
dapat membuktikan: 
a. kepailitan tersebut bukan karena kesalahan atau 
kelalaiannya; 
b. telah melakukan pengurusan dengan itikad baik, 
kehati-hatian, dan penuh tanggungjawab untuk 
kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan; 
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung 
maupun tidak langsung atas tindakan pengurusan 
yang dilakukan; dan  
d. telah mengambil tindakan untuk mencegah terjadinya 
kepailitan. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), 
dan ayat (4) berlaku juga bagi Direksi dari Perseroan yang 
dinyatakan pailit berdasarkan gugatan pihak ketiga.  
 
PASAL 105
 
(1) Anggota Direksi dapat diberhentikan sewaktu-waktu 
berdasarkan keputusan RUPS dengan menyebutkan 
alasannya. 
(2) Keputusan untuk memberhentikan anggota Direksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diambil setelah yang bersangkutan  diberi kesempatan untuk membela diri 
dalam RUPS. 
 
 
(3) Dalam . . .  -  55  - 
(3) Dalam hal keputusan untuk memberhentikan anggota 
Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
dengan keputusan di luar RUPS sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91, anggota Direksi 
yang bersangkutan diberi tahu terlebih dahulu tentang 
rencana pemberhentian dan diberikan kesempatan untuk 
membela diri sebelum diambil keputusan pemberhentian. 
(4) Pemberian kesempatan untuk membela diri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) tidak diperlukan dalam hal yang 
bersangkutan tidak berkeberatan atas pemberhentian 
tersebut. 
(5) Pemberhentian anggota Direksi berlaku sejak: 
a. ditutupnya RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1);  
b. tanggal keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3);  
c. tanggal  lain  yang ditetapkan dalam keputusan RUPS 
sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1); atau  
d. tanggal lain yang ditetapkan dalam keputusan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
 
PASAL 106
 
(1) Anggota Direksi dapat diberhentikan untuk  sementara 
oleh Dewan Komisaris dengan menyebutkan  alasannya. 
(2) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diberitahukan secara tertulis  kepada anggota 
Direksi yang bersangkutan. 
(3) Anggota Direksi  yang diberhentikan sementara  
sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak berwenang 
melakukan  tugas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 
ayat (1) dan Pasal 98 ayat (1). 
(4) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
setelah tanggal pemberhentian sementara harus 
diselenggarakan RUPS. 
(5) Dalam RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) anggota 
Direksi yang bersangkutan  diberi kesempatan untuk  membela diri. 
(6) RUPS mencabut atau menguatkan keputusan 
pemberhentian sementara tersebut. 
 
(7) Dalam . . .  -  56  - 
(7) Dalam hal RUPS  menguatkan keputusan pemberhentian 
sementara,  anggota Direksi yang bersangkutan  
diberhentikan untuk seterusnya. 
(8) Dalam hal jangka waktu 30 (tiga puluh) hari telah lewa t 
RUPS sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) tidak 
diselenggarakan, atau RUPS tidak dapat mengambil  
keputusan, pemberhentian sementara tersebut menjadi  
batal. 
(9) Bagi Perseroan Terbuka penyelenggaraan RUPS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (8) berlaku  
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  
pasar modal. 
 
PASAL 107
 
Dalam anggaran dasar diatur ketentuan mengenai: 
a. tata cara pengunduran diri anggota Direksi; 
b. tata cara pengisian jabatan anggota Direksi yang lowong; 
dan 
c. pihak yang berwenang menjalankan pengurusan dan 
mewakili Perseroan dalam hal seluruh anggota Direksi 
berhalangan atau diberhentikan untuk sementara. 
 
 
Bagian Kedua 
Dewan Komisaris 
 
PASAL 108
 
(1) Dewan Komisaris melakukan pengawasan atas kebijakan  
pengurusan, jalannya pengurusan pada umumnya, bai k 
mengenai Perseroan maupun usaha Perseroan, dan  
memberi nasihat kepada Direksi. 
(2) Pengawasan dan pemberian nasihat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk kepentingan 
Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan 
Perseroan.  
(3) Dewan Komisaris terdiri atas 1 (satu) orang anggota atau 
lebih. 
(4) Dewan Komisaris yang terdiri atas lebih dari 1 (satu) orang  
anggota merupakan majelis dan setiap anggota Dewan  
Komisaris tidak dapat bertindak sendiri-sendiri,  
melainkan berdasarkan keputusan Dewan Komisaris. 
(5) Perseroan . . .  -  57  - 
(5) Perseroan yang kegiatan usahanya berkaitan dengan 
menghimpun dan/atau mengelola dana masyarakat, 
Perseroan yang menerbitkan surat pengakuan utang kepada masyarakat atau Perseroan Terbuka wajib 
mempunyai paling sedikit 2 (dua) orang anggota Dewan 
Komisaris. 
 
PASAL 109
 
(1) Perseroan yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan 
prinsip syariah selain mempunyai Dewan Komisaris wajib 
mempunyai Dewan Pengawas Syariah. 
(2) Dewan Pengawas Syariah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri atas seorang ahli syariah atau lebih yang 
diangkat oleh RUPS atas rekomendasi Majelis Ulama 
Indonesia. 
(3) Dewan Pengawas Syariah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) bertugas memberikan nasihat dan saran kepada 
Direksi serta mengawasi kegiatan Perseroan agar sesuai 
dengan prinsip syariah. 
 
PASAL 110
 
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Dewan Komisaris 
adalah orang  perseorangan yang cakap melakukan 
perbuatan hukum, kecuali dalam waktu 5 (lima) tahun 
sebelum pengangkatannya pernah: 
a. dinyatakan pailit; 
b. menjadi anggota Direksi atau anggota Dewan 
Komisaris yang dinyatakan bersalah menyebabkan 
suatu Perseroan dinyatakan pailit; atau  
c. dihukum karena melakukan tindak pidana yang 
merugikan  keuangan negara dan/atau yang berkaitan dengan sektor keuangan. 
(2) Ketentuan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) tidak mengurangi kemungkinan instansi teknis yang 
berwenang menetapkan persyaratan tambahan berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan dengan surat yang 
disimpan oleh Perseroan. 
 
 
Pasal 111 . . .  -  58  - 
 
PASAL 111
 
(1)  Anggota Dewan Komisaris diangkat oleh RUPS. 
(2) Untuk  pertama kali  pengangkatan anggota Dewan 
Komisaris dilakukan oleh pendiri dalam akta pendirian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal  8 ayat (2) huruf b. 
(3) Anggota Dewan Komisaris diangkat untuk  jangka waktu 
tertentu dan dapat diangkat kembali. 
(4) Anggaran dasar mengatur tata cara pengangkatan, 
penggantian, dan pemberhentian anggota Dewan Komisaris serta dapat juga mengatur tentang pencalonan anggota Dewan Komisaris. 
(5) Keputusan RUPS mengenai pengangkatan, penggantian, 
dan pemberhentian anggota Dewan Komisaris juga menetapkan saat mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian tersebut.   
(6) Dalam hal RUPS tidak menentukan saat mulai berlakunya 
pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota Dewan Komisaris, pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian mulai berlaku sejak ditutupnya RUPS. 
(7) Dalam hal terjadi pengangkatan, penggantian, dan 
pemberhentian anggota Dewan Komisaris, Direksi wajib 
memberitahukan perubahan tersebut  kepada Menteri 
untuk dicatat dalam daftar Perseroan dalam jangka waktu 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 
keputusan RUPS tersebut. 
(8) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (7) belum dilakukan, Menteri menolak setiap 
pemberitahuan tentang perubahan susunan Dewan 
Komisaris selanjutnya yang disampaikan kepada Menteri 
oleh Direksi.  
 
PASAL 112
 
(1) Pengangkatan anggota Dewan Komisaris yang tidak 
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 110 ayat (1) dan ayat (2) batal karena hukum sejak 
saat anggota Dewan Komisaris lainnya atau Direksi mengetahui tidak terpenuhinya persyaratan tersebut. 
 
 
(2) Dalam . . .  -  59  - 
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung 
sejak diketahui, Direksi harus mengumumkan batalnya 
pengangkatan anggota Dewan Komisaris yang bersangkutan dalam Surat Kabar dan 
memberitahukannya  kepada Menteri untuk dicatat dalam 
daftar Perseroan.  
(3) Perbuatan hukum yang telah dilakukan oleh anggota 
Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
untuk dan atas nama Dewan Komisaris sebelum 
pengangkatannya  batal, tetap mengikat dan menjadi 
tanggung jawab Perseroan. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
mengurangi tanggung jawab anggota Dewan Komisaris 
yang bersangkutan terhadap kerugian Perseroan 
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 114  dan Pasal 115. 
 
PASAL 113
 
Ketentuan tentang besarnya gaji atau honorarium dan 
tunjangan bagi anggota Dewan Komisaris ditetapkan oleh 
RUPS. 
 
PASAL 114
 
(1) Dewan Komisaris bertanggung jawab atas pengawasan 
Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1)  
(2) Setiap anggota Dewan Komisaris wajib dengan itikad baik, 
kehati-hatian, dan bertanggung jawab dalam menjalankan tugas pengawasan dan pemberian nasihat kepada Direksi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) untuk 
kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan 
tujuan Perseroan. 
(3) Setiap anggota Dewan Komisaris ikut bertanggung jawab 
secara pribadi atas kerugian Perseroan apabila yang 
bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Dalam hal Dewan Komisaris terdiri atas 2 (dua) anggota 
Dewan Komisaris atau lebih, tanggung jawab sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) berlaku secara tanggung renteng 
bagi setiap anggota Dewan Komisaris. 
 
(5) Anggota . . .  -  60  - 
(5) Anggota Dewan Komisaris tidak dapat 
dipertanggungjawabkan atas kerugian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan: 
a. telah melakukan pengawasan dengan itikad baik dan 
kehati-hatian untuk kepentingan Perseroan dan sesuai 
dengan maksud dan tujuan Perseroan; 
b. tidak mempunyai kepentingan pribadi baik langsung 
maupun tidak langsung atas tindakan pengurusan 
Direksi yang mengakibatkan kerugian; dan  
c. telah memberikan nasihat kepada Direksi untuk 
mencegah timbul atau berlanjutnya  kerugian 
tersebut. 
(6) Atas nama Perseroan, pemegang saham yang mewakili 
paling sedikit 1/10 (satu persepuluh) bagian dari jumlah 
seluruh saham dengan hak suara dapat menggugat 
anggota Dewan Komisaris yang karena kesalahan atau 
kelalaiannya menimbulkan kerugian pada Perseroan ke 
pengadilan negeri.
 
PASAL 115
 
(1) Dalam hal terjadi kepailitan karena  kesalahan atau 
kelalaian Dewan Komisaris dalam melakukan pengawasan 
terhadap pengurusan yang dilaksanakan oleh Direksi dan 
kekayaan Perseroan  tidak cukup untuk membayar 
seluruh kewajiban Perseroan akibat kepailitan tersebut, 
setiap anggota Dewan Komisaris secara tanggung renteng  
ikut bertanggung jawab  dengan anggota Direksi atas 
kewajiban yang belum dilunasi. 
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku juga bagi anggota Dewan Komisaris yang sudah 
tidak menjabat 5 (lima) tahun sebelum putusan 
pernyataan pailit diucapkan. 
(3) Anggota Dewan Komisaris tidak dapat dimintai 
pertanggungjawaban atas kepailitan Perseroan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila dapat 
membuktikan: 
a. kepailitan tersebut bukan karena kesalahan atau 
kelalaiannya; 
b. telah melakukan tugas pengawasan dengan itikad baik 
dan kehati-hatian untuk kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan; 
 
c. tidak . . .  -  61  - 
c. tidak mempunyai kepentingan pribadi, baik langsung 
maupun tidak langsung atas tindakan pengurusan 
oleh Direksi yang mengakibatkan kepailitan; dan  
d. telah memberikan nasihat kepada Direksi untuk 
mencegah terjadinya kepailitan.  
 
PASAL 116
 
Dewan Komisaris wajib : 
a. membuat risalah rapat Dewan Komisaris dan menyimpan 
salinannya;   
b. melaporkan kepada Perseroan mengenai kepemilikan 
sahamnya dan/atau keluarganya pada Perseroan tersebut 
dan Perseroan  lain; dan 
c. memberikan laporan tentang tugas pengawasan yang telah 
dilakukan selama tahun buku yang baru lampau kepada RUPS. 
 
PASAL 117
 
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian  
wewenang kepada Dewan Komisaris untuk memberikan persetujuan atau bantuan kepada Direksi dalam 
melakukan perbuatan hukum tertentu. 
(2) Dalam hal anggaran dasar menetapkan persyaratan 
pemberian persetujuan atau bantuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), tanpa persetujuan atau bantuan 
Dewan Komisaris, perbuatan hukum tetap mengikat 
Perseroan sepanjang pihak lainnya dalam perbuatan 
hukum tersebut beritikad baik. 
 
PASAL 118
 
(1) Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS, 
Dewan Komisaris dapat melakukan tindakan pengurusan 
Perseroan dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu 
tertentu. 
(2) Dewan Komisaris yang dalam keadaan tertentu untuk 
jangka waktu tertentu melakukan tindakan pengurusan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku semua 
ketentuan mengenai hak, wewenang, dan kewajiban 
Direksi terhadap Perseroan dan pihak ketiga. 
Pasal 119 . . .  -  62  - 
PASAL 119
 
Ketentuan mengenai pemberhentian  anggota Direksi 
sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 105 mutatis mutandis 
berlaku bagi pemberhentian anggota Dewan Komisaris. 
  
PASAL 120
 
(1) Anggaran dasar Perseroan dapat mengatur adanya 1 (satu) 
orang atau lebih komisaris independen dan 1 (satu) orang 
komisaris utusan. 
(2) Komisaris independen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diangkat berdasarkan keputusan RUPS dari pihak yang 
tidak terafiliasi dengan pemegang saham utama, anggota 
Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris lainnya. 
(3) Komisaris utusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan anggota Dewan Komisaris yang ditunjuk 
berdasarkan keputusan rapat Dewan Komisaris. 
(4) Tugas dan wewenang komisaris utusan ditetapkan dalam 
anggaran dasar Perseroan  dengan ketentuan tidak bertentangan dengan tugas dan wewenang Dewan 
Komisaris dan tidak mengurangi tugas pengurusan yang dilakukan Direksi. 
 
PASAL 121
 
(1) Dalam menjalankan tugas pengawasan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 108, Dewan Komisaris dapat membentuk komite, yang anggotanya seorang atau lebih adalah anggota Dewan Komisaris. 
(2) Komite sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung 
jawab kepada Dewan Komisaris.
 
 
BAB VIII : PENGGABUNGAN, PELEBURAN,
PENGAMBILALIHAN, DAN PEMISAHAN  
 
PASAL 122
 
(1) Penggabungan dan Peleburan mengakibatkan Perseroan 
yang menggabungkan atau meleburkan diri berakhir 
karena hukum. 
(2) Berakhirnya . . .  -  63  - 
(2) Berakhirnya Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terjadi tanpa dilakukan likuidasi terlebih dahulu. 
(3) Dalam hal berakhirnya Perseroan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), 
a. aktiva dan pasiva Perseroan yang menggabungkan 
atau meleburkan diri beralih karena hukum kepada 
Perseroan yang menerima Penggabungan atau Perseroan hasil Peleburan;  
b. pemegang saham  Perseroan yang menggabungkan 
atau meleburkan diri karena hukum menjadi 
pemegang saham Perseroan yang menerima 
Penggabungan atau Perseroan hasil Peleburan; dan 
c. Perseroan yang menggabungkan atau meleburkan diri  
berakhir karena hukum terhitung sejak tanggal 
Penggabungan atau Peleburan mulai berlaku. 
 
PASAL 123
 
(1) Direksi Perseroan yang akan menggabungkan diri dan 
menerima Penggabungan menyusun rancangan 
Penggabungan. 
(2) Rancangan Penggabungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) memuat sekurang-kurangnya: 
a. nama dan tempat kedudukan dari setiap Perseroan 
yang akan melakukan Penggabungan; 
b. alasan serta penjelasan Direksi Perseroan yang akan 
melakukan Penggabungan dan persyaratan 
Penggabungan; 
c. tata cara penilaian dan konversi saham Perseroan 
yang menggabungkan diri terhadap saham Perseroan 
yang menerima Penggabungan; 
d. rancangan perubahan anggaran dasar Perseroan yang 
menerima Penggabungan apabila ada; 
e. laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
66 ayat (2) huruf a yang meliputi 3 (tiga) tahun buku 
terakhir dari setiap Perseroan yang akan melakukan 
Penggabungan;  
f. rencana kelanjutan atau pengakhiran kegiatan usaha 
dari Perseroan yang akan melakukan Penggabungan; 
 
 
g. neraca . . .  -  64  - 
g. neraca proforma Perseroan yang menerima 
Penggabungan sesuai dengan prinsip akuntansi yang 
berlaku umum di Indonesia; 
h. cara penyelesaian status, hak dan kewajiban anggota 
Direksi, Dewan Komisaris, dan kar yawan Perseroan 
yang akan melakukan Penggabungan diri; 
i. cara penyelesaian hak dan kewajiban Perseroan yang  
akan menggabungkan diri terhadap  pihak ketiga; 
j. cara penyelesaian hak pemegang saham yang tidak 
setuju terhadap Penggabungan Perseroan; 
k. nama anggota Direksi dan Dewan Komisaris serta gaji,  
honorarium  dan t unjangan bagi ang gota Direksi dan 
Dewan Komisaris Perseroan yang menerima  
Penggabungan; 
l. perkiraan jangka waktu pelaksanaan Penggabungan; 
m. laporan mengenai keadaan, perkembangan, dan hasi l 
yang dicapai dari setiap Perseroan yang akan 
melakukan Penggabungan; 
n. kegiatan utama setiap Perseroan yang melakukan 
Penggabungan dan perubahan yang terjadi selama 
tahun buku yang sedang berjalan; dan 
o. rincian masalah yang timbul selama t ahun buk u yang  
sedang berjalan yang mempengaruhi kegiatan 
Perseroan yang akan melakukan Penggabungan. 
(3) Rancangan Penggabungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) setelah mendapat persetujuan Dewan Komisaris 
dari setiap Perseroan diajukan kepada RUPS masing-
masing untuk mendapat persetujuan. 
(4) Bagi Perseroan tertentu yang akan melakukan 
Penggabungan selain berlaku ketentuan dalam Undang-
Undang ini, perlu mendapat persetujuan terlebih dahulu  
dari instansi terkait sesuai dengan ketentuan peraturan  
perundang-undangan. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  
dengan ayat (4) berlaku juga bagi Perseroan Terbuka 
sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan perundang-
undangan di bidang pasar modal. 
 
PASAL 124
 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 mutatis 
mutandis berlaku bagi Perseroan yang akan meleburkan diri. 
Pasal 125 . . .  -  65  - 
PASAL 125
 
(1) Pengambilalihan dilakukan dengan cara pengambilalihan 
saham yang telah dikeluarkan dan/atau akan dikeluarkan 
oleh Perseroan melalui Direksi Perseroan atau langsung 
dari pemegang saham. 
(2) Pengambilalihan dapat dilakukan oleh badan hukum atau 
orang perseorangan. 
(3) Pengambilalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah pengambilalihan saham yang mengakibatkan 
beralihnya pengendalian terhadap Perseroan tersebut. 
(4) Dalam hal Pengambilalihan dilakukan oleh badan hukum 
berbentuk Perseroan, Direksi sebelum melakukan 
perbuatan hukum Pengambilalihan harus berdasarkan 
keputusan RUPS yang memenuhi kuorum kehadiran dan 
ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan 
RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89. 
(5) Dalam hal Pengambilalihan dilakukan melalui Direksi, 
pihak yang akan mengambil alih menyampaikan maksudnya untuk melakukan Pengambilalihan kepada Direksi Perseroan yang akan diambil alih. 
(6) Direksi Perseroan yang akan diambil alih dan Perseroan 
yang akan mengambil alih dengan persetujuan Dewan 
Komisaris masing-masing menyusun rancangan 
Pengambilalihan yang memuat sekurang-kurangnya: 
a. nama dan tempat kedudukan dari Perseroan yang 
akan mengambil alih dan Perseroan yang akan diambil 
alih; 
b. alasan serta penjelasan Direksi Perseroan yang akan 
mengambil alih dan Direksi Perseroan yang akan 
diambil alih;  
c. laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
66 ayat (2) huruf a untuk tahun buku terakhir dari Perseroan yang akan mengambil alih dan Perseroan 
yang akan diambil alih; 
d. tata cara penilaian dan konversi saham dari Perseroan 
yang akan diambil alih terhadap saham  penukarnya 
apabila pembayaran Pengambilalihan dilakukan 
dengan saham; 
e. jumlah saham yang akan diambil alih; 
 
f. kesiapan . . .  -  66  - 
f. kesiapan pendanaan; 
g. neraca konsolidasi proforma Perseroan yang akan  
mengambil alih sete lah Pengambilalihan yang di susun 
sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum 
di Indonesia; 
h. cara penyelesaian hak pemegang saham yang tidak 
setuju terhadap Pengambilalihan; 
i. cara penyelesaian status, hak dan kewajiban anggota 
Direksi, Dewan Komisaris, dan karyawan dari 
Perseroan yang akan diambil alih; 
j. perkiraan jangka waktu pelaksanaan Pengambilalihan , 
termasuk jangka waktu pemberian kuasa pengalihan  
saham dari pemegang saham kepada Direksi  
Perseroan; 
k. rancangan perubahan anggaran dasar Perseroan hasil 
Pengambilalihan apabila ada. 
(7) Dalam hal Pengambilalihan saham dilakukan langsung  
dari pemegang saham, ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) dan ayat (6) tidak berlaku. 
(8) Pengambilalihan saham sebagaimana dimaksud pada ayat 
(7) wajib memperhatikan ketentuan anggaran dasar 
Perseroan yang diambil alih tentang pemindahan hak atas 
saham dan perjanjian yang telah dibuat oleh Perseroan  
dengan pihak lain. 
 
PASAL 126
 
(1) Perbuatan hukum Penggabungan, Peleburan,  
Pengambilalihan, atau Pemisahan wajib memperhatikan 
kepentingan: 
a. Perseroan, pemegang saham minoritas, karyawan 
Perseroan;  
b.  kreditor dan mitra usaha lainnya dari Perseroan; dan 
c. masyarakat dan persaingan  sehat dalam melakukan 
usaha. 
(2) Pemegang saham yang tidak setuju terhadap keputusan 
RUPS mengenai Penggabungan, Peleburan, 
Pengambilalihan, atau Pemisahan sebagaimana dimaksud 
pada ay at (1) hanya boleh menggunakan hakny a 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62. 
(3) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tidak menghentikan proses pelaksanaan Penggabungan,  
Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan. 
Pasal 127 . . .  -  67  - 
PASAL 127
 
(1) Keputusan RUPS mengenai Penggabungan, Peleburan, 
Pengambilalihan, atau Pemisahan sah apabila diambil  
sesuai dengan ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan Pasal 89. 
(2) Direksi Perseroan yang akan melakukan Penggabungan, 
Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan wajib mengumumkan ringkasan rancangan paling sedikit dalam 
1 (satu) Surat Kabar  dan mengumumkan secara tertulis kepada karyawan dari Perseroan yang akan melakukan 
Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau 
Pemisahan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga 
puluh) hari sebelum pemanggilan RUPS. 
(3) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memuat juga pemberitahuan bahwa pihak yang 
berkepentingan dapat memperoleh rancangan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau 
Pemisahan di kantor Perseroan terhitung sejak tanggal 
pengumuman sampai tanggal RUPS diselenggarakan . 
(4) Kreditor dapat mengajukan keberatan kepada Perseroan 
dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari 
setelah pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) mengenai Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, 
atau Pemisahan sesuai dengan rancangan tersebut. 
(5) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) kreditor tidak mengajukan keberatan, kreditor 
dianggap menyetujui Penggabungan, Peleburan, 
Pengambilalihan, atau Pemisahan. 
(6) Dalam hal keberatan kreditor sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) sampai dengan tanggal diselenggarakan 
RUPS tidak dapat diselesaikan oleh Direksi, keberatan 
tersebut harus disampaikan dalam RUPS guna mendapat 
penyelesaian. 
(7) Selama penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
belum tercapai, Penggabungan, Peleburan, 
Pengambilalihan, atau Pemisahan tidak dapat 
dilaksanakan. 
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (4), 
ayat (5), ayat (6), dan ayat (7) mutatis mutandis berlaku 
bagi pengumuman dalam rangka Pengambilalihan saham 
yang dilakukan langsung dari pemegang saham dalam 
Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125. 
Pasal 128 . . .  -  68  - 
PASAL 128
 
(1) Rancangan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, 
atau Pemisahan  yang telah disetujui RUPS dituangkan ke 
dalam akta Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, 
atau Pemisahan yang dibuat di hadapan notaris dalam 
bahasa Indonesia. 
(2) Akta Pengambilalihan saham yang dilakukan langsung 
dari  pemegang saham wajib dinyatakan dengan akta notaris dalam bahasa Indonesia 
(3) Akta Peleburan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menjadi dasar pembuatan akta pendirian Perseroan hasil Peleburan. 
 
PASAL 129
 
(1) Salinan akta Penggabungan Perseroan dilampirkan pada: 
a. pengajuan permohonan untuk mendapatkan 
persetujuan Menteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 21 ayat (1); atau 
b. penyampaian pemberitahuan kepada Menteri tentang 
perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (3). 
(2) Dalam hal Penggabungan Perseroan tidak disertai 
perubahan anggaran dasar, salinan akta Penggabungan harus disampaikan kepada Menteri untuk dicatat dalam 
daftar Perseroan.  
 
PASAL 130
 
Salinan akta Peleburan dilampirkan pada pengajuan 
permohonan untuk mendapatkan Keputusan Menteri 
mengenai pengesahan badan hukum Perseroan hasil Peleburan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4). 
 
PASAL 131
 
(1) Salinan akta Pengambilalihan Perseroan wajib dilampirkan 
pada penyampaian pemberitahuan kepada Menteri 
tentang perubahan anggaran dasar sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3). 
 
 
(2) Dalam . . .  -  69  - 
(2) Dalam hal Pengambilalihan saham dilakukan secara  
langsung dari pemegang saham, salinan akta pemindahan 
hak atas saham wajib dilampirkan pada penyampaian 
pemberitahuan kepada Menteri tentang perubahan 
susunan pemegang saham. 
 
PASAL 132
 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 
30 berlaku  juga bagi Penggabungan, Peleburan, atau 
Pengambilalihan. 
 
PASAL 133
 
(1) Direksi Perseroan yang menerima Penggabungan atau  
Direksi Perseroan hasil Peleburan wajib mengumumka n 
hasil Penggabungan  atau Pel eburan  dalam 1 (satu) Surat 
Kabar atau lebih dalam jangka waktu paling lambat 30 
(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal berlakunya  
Penggabungan atau Peleburan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku  
juga terhadap Direksi dari Perseroan yang sahamnya 
diambil alih. 
 
PASAL 134
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan, Peleburan, 
atau Pengambilalihan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 135
 
(1)  Pemisahan dapat dilakukan dengan cara: 
a. Pemisahan murni; atau 
b. Pemisahan tidak murni. 
(2) Pemisahan murni sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
huruf a  mengakibatkan seluruh aktiva dan pasiva 
Perseroan beralih karena hukum kepada 2 (dua) Perseroan  
lain atau lebih yang menerima peralihan dan Perseroan 
yang melakukan Pemisahan  tersebut berakhir karena 
hukum.  
(3) Pemisahan tidak murni sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meng akibatkan sebagian aktiva dan pasiva 
Perseroan beralih karena hukum  kepada 1 (sat u) 
Perseroan lain atau lebih yang menerima peralihan, dan 
Perseroan yang melakukan Pemisahan tersebut tetap ada. 
Pasal 136 . . .  -  70  - 
PASAL 136
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pemisahan diatur dengan 
Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 137
 
Dalam hal peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal tidak mengatur lain, ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Bab VIII berlaku juga bagi Perseroan Terbuka. 
 
 
 
BAB IX : PEMERIKSAAN TERHADAP PERSEROAN
 
PASAL 138
 
(1) Pemeriksaan terhadap Perseroan dapat dilakukan dengan 
tujuan untuk mendapatkan data atau keterangan dalam hal terdapat dugaan bahwa: 
a. Perseroan melakukan perbuatan melawan hukum 
yang merugikan pemegang saham atau pihak ketiga; 
atau 
b. anggota Direksi atau Dewan Komisaris melakukan 
perbuatan melawan hukum yang merugikan Perseroan 
atau pemegang saham atau pihak ketiga. 
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan mengajukan permohonan secara tertulis beserta alasannya  ke pengadilan negeri yang 
daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan Perseroan. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat 
diajukan oleh : 
a. 1 (satu) pemegang saham atau lebih yang mewakili paling sedikit 1/10 (satu persepuluh) bagian dari 
jumlah seluruh saham dengan hak suara; 
b. pihak lain yang berdasarkan peraturan perundang-
undangan, anggaran dasar Perseroan atau perjanjian 
dengan Perseroan diberi wewenang untuk mengajukan 
permohonan pemeriksaan; atau 
c. kejaksaan untuk kepentingan umum. 
 
 
(4) Permohonan . . .  -  71  - 
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
diajukan setelah pemohon  terlebih dahulu meminta data 
atau keterangan kepada Perseroan dalam RUPS dan Perseroan tidak memberikan data atau keterangan 
tersebut.    
(5) Permohonan untuk mendapatkan data atau keterangan 
tentang Perseroan atau permohonan pemeriksaan untuk mendapatkan data atau keterangan tersebut harus 
didasarkan atas alasan yang wajar dan itikad baik. 
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3) 
huruf a, dan ayat (4) tidak menutup kemungkinan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal menentukan lain.  
 
PASAL 139
 
(1) Ketua pengadilan negeri dapat menolak atau mengabulkan 
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138. 
(2) Ketua pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) menolak permohonan apabila permohonan tersebut 
tidak didasarkan atas alasan yang wajar dan/atau tidak 
dilakukan dengan itikad baik. 
(3)  Dalam hal permohonan dikabulkan, ketua pengadilan 
negeri mengeluarkan penetapan pemeriksaan dan mengangkat paling banyak 3 (tiga) orang ahli untuk melakukan pemeriksaan dengan tujuan untuk 
mendapatkan data atau keterangan yang diperlukan. 
(4) Setiap anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, 
karyawan Perseroan, konsultan, dan akuntan publik yang telah ditunjuk oleh Perseroan tidak dapat diangkat sebagai 
ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berhak 
memeriksa semua dokumen dan kekayaan Perseroan yang 
dianggap perlu oleh ahli tersebut untuk diketahui. 
(6) Setiap anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan 
semua karyawan Perseroan wajib memberikan segala 
keterangan yang diperlukan untuk pelaksanaan pemeriksaan. 
(7) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib 
merahasiakan hasil pemeriksaan yang telah dilakukan. 
 
 
Pasal 140 . . .  -  72  - 
PASAL 140
 
(1) Laporan hasil pemeriksaan disampaikan oleh ahli 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 kepada ketua 
pengadilan negeri dalam jangka waktu sebagaimana  
ditentukan dalam penetapan pengadilan untuk 
pemeriksaan paling lambat 90 (sembilan puluh) hari  
terhitung sejak tanggal pengangkatan ahli tersebut. 
(2) Ketua pengadilan negeri memberikan salinan laporan hasil  
pemeriksaan kepada pemohon dan Perseroan yan g 
bersangkutan dalam jangka waktu paling lambat 14 
(empat belas) hari terhitung sejak tanggal laporan hasil 
pemeriksaan diterima. 
 
PASAL 141
 
(1) Dalam hal permohonan untuk melakukan pemeriksaan 
dikabulkan, ketua pengadilan negeri  menentukan jumlah 
maksimum biaya pemeriksaan. 
(2) Biaya pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibayar oleh Perseroan. 
(3) Ketua pengadilan negeri atas permohonan Perseroan dapat  
membebankan penggantian seluruh atau sebagian biaya 
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada 
pemohon, anggota Direksi, dan/atau anggota Dewan 
Komisaris. 
 
 
BAB X : PEMBUBARAN, LIKUIDASI, DAN
BERAKHIRNYA STATUS BAD AN HUKUM  
PERSEROAN  
 
PASAL 142
 
(1) Pembubaran Perseroan terjadi: 
a. berdasarkan keputusan RUPS; 
b. karena jangka waktu berdirinya yang ditetapkan  
dalam anggaran dasar telah berakhir; 
c. berdasarkan penetapan pengadilan; 
d.   dengan dicabutnya kepailitan berdasarkan putusan  
pengadilan niaga yang telah mempunyai kekuatan  
hukum tetap, harta pailit Perseroan tidak cukup  
untuk membayar biaya kepailitan; 
e. karena . . .  -  73  - 
e.  karena harta pailit Perseroan yang telah dinyatakan 
pailit berada dalam keadaan insolvensi sebagaimana 
diatur dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang; atau 
f. karena dicabutnya izin usaha Perseroan sehingga 
mewajibkan Perseroan melakukan likuidasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan . 
(2) Dalam hal terjadi pembubaran Perseroan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), 
a. wajib diikuti dengan likuidasi yang dilakukan oleh  
likuidator atau kurator; dan 
b. Perseroan tidak dapat melakukan perbuatan hukum, 
kecuali diperlukan untuk membereskan semua urusan 
Perseroan dalam rangka likuidasi. 
(3) Dalam hal pembubaran terjadi berdasarkan keputusan 
RUPS, jangka waktu berdirinya yang ditetapkan dalam anggaran dasar telah berakhir atau dengan dicabutnya 
kepailitan berdasarkan keputusan pengadilan niaga dan 
RUPS tidak menunjuk likuidator, Direksi bertindak selaku 
likuidator. 
(4) Dalam hal pembubaran Perseroan terjadi dengan 
dicabutnya kepailitan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d, pengadilan niaga sekaligus memutuskan 
pemberhentian kurator dengan memperhatikan ketentuan 
dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan 
Kewajiban Pembayaran Utang.  
(5) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dilanggar, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan Perseroan bertanggung jawab secara tanggung renteng. 
(6) Ketentuan mengenai pengangkatan, pemberhentian 
sementara, pemberhentian, wewenang, kewajiban, tanggung jawab, dan pengawasan  terhadap Direksi mutatis mutandis berlaku bagi likuidator. 
 
PASAL 143
 
(1) Pembubaran Perseroan tidak mengakibatkan Perseroan 
kehilangan status badan hukum sampai dengan 
selesainya likuidasi dan pertanggungjawaban likuidator 
diterima oleh RUPS atau pengadilan. 
 
(2) Sejak . . .  -  74  - 
(2) Sejak saat pembubaran pada setiap surat keluar 
Perseroan dicantumkan kata “dalam likuidasi” di belakang 
nama Perseroan. 
 
PASAL 144
 
(1) Direksi, Dewan Komisaris atau 1 (satu) pemegang saham 
atau lebih yang mewakili paling sedikit 1/10 (satu 
persepuluh) bagian dari jumlah seluruh saham dengan 
hak suara,  dapat mengajukan usul pembubaran 
Perseroan kepada RUPS. 
(2) Keputusan RUPS tentang pembubaran Perseroan sah 
apabila diambil sesuai dengan ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam  Pasal 87 ayat (1) dan Pasal 89. 
(3) Pembubaran Perseroan dimulai sejak saat yang ditetapkan 
dalam keputusan RUPS. 
 
PASAL 145
 
(1) Pembubaran Perseroan terjadi karena hukum apabila 
jangka waktu berdirinya Perseroan yang ditetapkan dalam anggaran dasar berakhir. 
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
setelah jangka waktu berdirinya Perseroan berakhir RUPS 
menetapkan penunjukan likuidator. 
(3) Direksi tidak boleh melakukan perbuatan hukum baru 
atas nama Perseroan setelah jangka waktu berdirinya 
Perseroan yang ditetapkan dalam anggaran dasar 
berakhir. 
 
PASAL 146
 
(1) Pengadilan negeri dapat membubarkan Perseroan atas: 
a. permohonan kejaksaan berdasarkan alasan Perseroan 
melanggar kepentingan umum atau Perseroan 
melakukan perbuatan yang melanggar peraturan 
perundang-undangan; 
b. permohonan pihak yang berkepentingan berdasarkan 
alasan adanya cacat hukum dalam akta pendirian; 
c. permohonan pemegang saham, Direksi atau Dewan 
Komisaris berdasarkan alasan Perseroan tidak 
mungkin untuk dilanjutkan. 
 
(2) Dalam . . .  -  75  - 
(2) Dalam penetapan pengadilan ditetapkan juga penunjukan 
likuidator.  
 
PASAL 147
 
(1) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
terhitung sejak tanggal pembubaran Perseroan, likuidator 
wajib memberitahukan: 
a. kepada semua kreditor mengenai pembubaran  
Perseroan dengan cara mengumumkan pembubaran 
Perseroan dalam Surat  Kabar dan Berita Negara 
Republik Indonesia; dan 
b.  pembubaran Perseroan kepada Menteri untuk dicatat 
dalam daftar Perseroan bahwa Perseroan dalam 
likuidasi. 
(2) Pemberitahuan kepada kreditor dalam Surat Kabar dan 
Berita Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a memuat: 
a. pembubaran Perseroan dan dasar hukumnya;  
b. nama dan alamat likuidator; 
c. tata cara pengajuan tagihan; dan 
d. jangka waktu pengajuan tagihan. 
(3) Jangka waktu pengajuan tagihan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf d adalah 60 (enam puluh) hari 
terhitung sejak tanggal pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pemberitahuan kepada Menteri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b wajib dilengkapi dengan bukti: 
a. dasar hukum pembubaran  Perseroan; dan 
b. pemberitahuan kepada kreditor dalam Surat Kabar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a. 
 
PASAL 148
 
(1) Dalam hal pemberitahuan kepada kreditor dan Menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 belum dilakukan, pembubaran Perseroan tidak berlaku bagi pihak ketiga. 
(2) Dalam hal likuidator lalai melakukan pemberitahuan 
sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), likuidator secara 
tanggung  renteng  dengan Perseroan bertanggung jawab 
atas kerugian yang diderita pihak ketiga. 
 
Pasal 149 . . .  -  76  - 
PASAL 149
 
(1)  Kewajiban likuidator dalam melakukan pemberesan harta 
kekayaan Perseroan dalam proses likuidasi meliputi 
pelaksanaan: 
a. pencatatan  dan pengumpulan  kekayaan dan utang 
Perseroan; 
b. pengumuman dalam Surat Kabar dan Berita Negara 
Republik Indonesia mengenai rencana pembagian kekayaan hasil likuidasi; 
c.  pembayaran  kepada para kreditor; 
d. pembayaran sisa kekayaan hasil likuidasi kepada 
pemegang  saham; dan 
e. tindakan lain yang perlu dilakukan dalam 
pelaksanaan pemberesan kekayaan. 
(2) Dalam hal likuidator memperkirakan bahwa utang 
Perseroan lebih besar daripada kekayaan Perseroan, likuidator wajib mengajukan permohonan pailit Perseroan, 
kecuali peraturan perundang-undangan menentukan lain, 
dan semua kreditor yang diketahui identitas dan 
alamatnya, menyetujui pemberesan dilakukan di luar kepailitan. 
(3)  Kreditor dapat mengajukan keberatan atas rencana 
pembagian kekayaan hasil likuidasi dalam jangka waktu paling lambat 60 (enam) puluh hari terhitung sejak tanggal pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b. 
(4) Dalam hal pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) ditolak oleh likuidator, kreditor dapat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri dalam jangka 
waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak 
tanggal penolakan. 
 
PASAL 150
 
(1) Kreditor yang mengajukan tagihan sesuai dengan jangka 
waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (3), 
dan kemudian ditolak oleh likuidator dapat mengajukan 
gugatan ke pengadilan negeri dalam jangka waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal 
penolakan. 
 
(2) Kreditor . . .  -  77  - 
(2) Kreditor yang belum mengajukan tagihannya dapat 
mengajukan melalui pengadilan negeri dalam jangka 
waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak pembubaran Perseroan diumumkan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 147 ayat (1). 
(3) Tagihan yang diajukan kreditor sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dapat dilakukan dalam hal terdapat sisa kekayaan hasil likuidasi yang diperuntukkan bagi 
pemegang saham. 
(4) Dalam hal sisa kekayaan hasil likuidasi telah dibagikan 
kepada pemegang saham dan terdapat tagihan kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengadilan negeri memerintahkan  likuidator untuk menarik kembali sisa  
kekayaan hasil likuidasi yang telah dibagikan kepada 
pemegang saham. 
(5) Pemegang saham wajib mengembalikan sisa kekayaan 
hasil likuidasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) secara 
proporsional dengan jumlah yang diterima terhadap 
jumlah tagihan. 
 
PASAL 151
 
(1) Dalam hal likuidator tidak dapat melaksanakan 
kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149, 
atas permohonan pihak  yang berkepentingan atau atas permohonan kejaksaan, ketua pengadilan negeri dapat 
mengangkat likuidator baru dan memberhentikan 
likuidator lama. 
(2) Pemberhentian likuidator sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dilakukan setelah yang bersangkutan dipanggil 
untuk didengar keterangannya. 
 
PASAL 152
 
(1) Likuidator bertanggung jawab kepada RUPS atau 
pengadilan yang mengangkatnya atas likuidasi Perseroan 
yang dilakukan. 
(2) Kurator bertanggung jawab kepada hakim pengawas atas 
likuidasi Perseroan yang dilakukan. 
 
 
(3) Likuidator . . .  -  78  - 
(3) Likuidator wajib memberitahukan kepada Menteri dan 
mengumumkan hasil akhir proses likuidasi dalam Surat  
Kabar setelah RUPS memberikan pelunasan dan  
pembebasan kepada likuidator atau setelah pengadilan 
menerima pertanggungjawaban likuidator yang 
ditunjuknya.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku  
juga bagi kurator yang pertanggungjawabannya telah 
diterima oleh hakim pengawas. 
(5) Menteri mencatat berakhirnya status badan hukum  
Perseroan dan menghapus nama Perseroan dari daftar  
Perseroan, setelah ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) dipenuhi. 
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berlaku  
juga bagi berakhirnya status badan hukum Perseroan  
karena Penggabungan, Peleburan, atau Pemisahan. 
(7) Pemberitahuan dan pengumuman sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dan ayat (4) dilakukan dalam jangka waktu 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 
pertanggungjawaban likuidator atau kurator diterima oleh 
RUPS, pengadilan atau hakim pengawas.  
(8) Menteri mengumumkan berakhirnya status badan hukum  
Perseroan dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
 
 
BAB XI : B I A Y A
 
PASAL 153
 
Ketentuan mengenai biaya untuk: 
a. memperoleh persetujuan pemakaian nama Perseroan; 
b. memperoleh keputusan pengesahan badan hukum  
Perseroan; 
c. memperoleh keputusan persetujuan perubahan anggaran 
dasar; 
d. memperoleh informasi tentang data Perseroan dalam 
daftar Perseroan;  
e. pengumuman yang diwajibkan dalam Undang-Undang ini  
dalam Berita Negara Republik Indonesia dan Tambahan  
Berita Negara Republik Indonesia; dan 
f. memperoleh . . .  -  79  - 
f. memperoleh salinan Keputusan Menteri mengenai 
pengesahan badan hukum Perseroan atau persetujuan 
perubahan anggaran dasar Perseroan  
diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
 
 
BAB  XII : KETENTUAN  LAIN-LAIN
 
 
PASAL 154
 
(1) Bagi Perseroan Terbuka berlaku ketentuan Undang-
Undang ini jika tidak diatur lain dalam peraturan 
perundang-undangan di bidang pasar modal. 
(2) Peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal 
yang mengecualikan ketentuan Undang-Undang ini tidak 
boleh bertentangan dengan asas hukum Perseroan dalam 
Undang-Undang ini.  
 
 
PASAL 155
 
Ketentuan mengenai tanggung jawab Direksi dan/atau Dewan 
Komisaris atas kesalahan dan kelalaiannya yang diatur dalam 
Undang-Undang ini tidak mengurangi ketentuan yang diatur 
dalam Undang-Undang tentang Hukum Pidana. 
 
 
PASAL 156
 
(1) Dalam rangka pelaksanaan dan perkembangan Undang-
Undang ini dibentuk tim ahli pemantauan hukum 
Perseroan. 
(2) Keanggotaan tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas unsur: 
a.  pemerintah; 
b.  pakar/akademisi; 
c.  profesi; dan 
d.  dunia usaha. 
 
 
(3) Tim . . .  -  80  - 
(3) Tim ahli berwenang mengkaji akta pendirian dan 
perubahan anggaran dasar yang diperoleh atas inisiatif 
sendiri dari tim atau atas permintaan pihak yang 
berkepentingan, serta memberikan pendapat atas hasil 
kajian tersebut kepada Menteri. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan, susunan 
organisasi dan tata kerja tim ahli  diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
 
 
 
BAB XIII : KETENTUAN PERALIHAN
 
 
PASAL 157
 
(1) Anggaran dasar dari Perseroan yang telah memperoleh 
status badan hukum dan perubahan anggaran dasar yang telah disetujui atau dilaporkan kepada Menteri dan 
didaftarkan dalam daftar perusahaan sebelum Undang-
Undang ini berlaku tetap berlaku jika tidak bertentangan 
dengan Undang-Undang ini. 
(2) Anggaran dasar dari Perseroan yang belum memperoleh 
status badan hukum atau anggaran dasar yang 
perubahannya belum disetujui atau dilaporkan kepada 
Menteri pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, 
wajib disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
(3) Perseroan yang telah memperoleh status badan hukum 
berdasarkan peraturan perundang-undangan, dalam 
jangka waktu 1 (satu) tahun setelah berlakunya Undang-
Undang ini wajib menyesuaikan anggaran dasarnya 
dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
(4) Perseroan yang tidak menyesuaikan anggaran dasarnya 
dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dapat dibubarkan berdasarkan putusan pengadilan negeri atas permohonan kejaksaan atau pihak yang 
berkepentingan. 
 
 
Pasal 158 . . .  -  81  - 
 
PASAL 158
 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Perseroan yang 
tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36, dalam jangka waktu 1 (satu) tahun harus menyesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
 
 
 
 
BAB XIV : KETENTUAN PENUTUP
 
 
PASAL 159
 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas dinyatakan tetap berlaku 
sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang 
baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
 
 
PASAL 160
 
Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku,  Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 13, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3587), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku . 
 
 
PASAL 161
 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
 
 
 
Agar . . .